<h2>Page 1</h2>
<h1>1. 적용범위</h1>

<p>고로 조업의 노황관리를 위한 각종 기술의 용어에 대하여 적용한다.</p>

<h2>2. 목 적</h2>

<p>고로 노황과 관련된 기술용어는 각 제철소 별로 다를 수가 있으나 공통적으로 사용하고 있는 용어에 대해 올바르게 인식하므로써 정보교류 및 의사소통의 원활화로 안정 조업 유지에 도움이 되도록 한다.</p>

<h2>3. 중점 관리 항목</h2>

<table><tr><td>품질영향 인자</td><td>공정영향 인자</td></tr><tr><td>해당없음</td><td>해당없음</td></tr></table><p><a href="components/TP-030-030-010 노황관리 용어의기준(Rev.11)_0900bf4ba7a451c8_usr0000bf4b95f9e446_p001_table_01.png">Table snapshot</a></p>

<h2>4. 조업 기준</h2>

<h3>4.1 고로 조업지수 관련 용어</h3>

<p>가. 한계풍압 : 고로내에서 장입물이 원활하게 강하하거나 생바람(취발)이 일어나지 않는 최고의 풍압을 말하며 통상적으로 풍압-노정압의 한계 압손으로 관리 한다.</p>

<p>나. 송풍기 Surging : 송풍기 토출압력보다 고로측 풍압이 더 높을 때 발생하는 송풍기 Trouble 이다.</p>

<p>다. Coke 유동화 : 노내 Gas 유속이 너무 빠르거나 상승 Gas 의 압력이 높아 충진층 내에서 COKE 가 불려 올라가거나 층이 무너지는 현상이다.</p>

<p>라. 날바람(channeling, 취발) : 가스 유속이 급상승한 곳에 장입물의 유동화가 시작되면, 작은 입자들이 가스류에 의해 상부로 올라가고 이들 입자들의 대부분이 정지하는 상태까지 된 후 가스의 상승력에 의해 분원료층이 파괴되어 가스가 급상승하는 현상</p>

<p>마. 걸림(Hanging, 행잉) : 고로내 통기성이 나쁜 곳에 노내 가스의 압력이 상승되어, 그 압력이 강화하는 장입물의 중량보다 클 경우, 장입물의 강화가 정체되면서 강화가 중지되는 현상이다.</p>

<p>바. 풍구 대파 : 용융물에 의해 풍구가 손상되고, 손상된 부위로 용융물이나 코크스가 침투되어 냉각이 안되면서 풍구가 크게 파괴되어 노내 코크스가 풍구를 통해서 노외로 분출되는 현상이다.</p>

<hr/>

<h2>Page 2</h2>
<p>사. 풍구 곡손 : 노벽부에 벽력, Slip 등의 현상으로 상당한 무게를 가진 낙하물이 풍구 선단부를 가격하여 풍구가 변형되고 하부로 쳐지는 현상</p>

<p>아. 드롭(Drop) : 0.5m ~ 1.0m 미만 급저하.</p>

<p>자. 슬립(Slip) : 1.0m 이상 급저하.</p>

<p>차. 내림(붕락) : 30 분 정도 걸림(Hangin) 후 장입물이 급저하, 노정온도 상승, 노정 가스압 +0.1kg/cm<sup>2</sup> 정도 상승.</p>

<h4>4.2 저선 Level 제어 관련</h4>

<p>가. 냉입(<u>Chilled Hearth</u>) : 노내침수, 노활불량 등의 원인으로 노저부에 저장된 용용물 (용선, Slag)의 유동성이 극히 나빠지거나 굴어지는 사고이다.</p>

<p>나. 저선량 : 노저에 저장된 용선의량</p>

<h4>4.3 PCI 취입 기술 관련</h4>

<p>가. All Coke 도입 : 노내에 장입되는 연료중에 풍구부로 취입되는 PCI, 중유 등의 보조연료를 사용하지 않고 순수하게 Coke 만 장입하여 열 Balance 를 유지하는 조업.</p>

<p>나. 통기성, 풍액성 : 고로내 물질의 유동화 정도로써 통기성은 노하부에서 발생한 Gas 가 장입물의 충진층 사이를 빠져 나가는 정도이며 풍액성은 적하대 하부의 용용물(용선, Slag)이 노내 코크스를 빠져 나가는 정도를 말한다.</p>

<h4>4.4 노심활성화 관련</h4>

<p>가. 노심(Deadman)의 정의 : 노심(Deadman)이란 대부분 Coke 가 쌓여있는 고로 하부의 중심부를 의미한다.</p>

<p>나. 노심의 기능</p>

<ol><li>고로 노열의 버퍼 기능</li><li>중심부 용착대 강하시 박쳐주는 그릇 역할</li><li>미분탄에서 발생되는 미연소 Char 를 연소시키는 기능</li></ol>

<hr/>

<h2>Page 3</h2>
<p>다. 노심불활성 : Coke 입경이 작거나 PC 의 연소성 불량으로 Coke 나 Coal 이 노심에 과다 축적되어 노심이 비대해 지거나 용용물의 유동성 불량, 노심온도 저하 등으로 노심부의 Gas 분배기능, 탈류 및 출선태 기능이 저하되는 경우를 말한다.</p>

<h2>5. 이상판단 및 조치기준</h2>

<p>해당사항 없음</p>

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>