<!-- 페이지번호: 1, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
# 1. 적용범위


<p>Zn 및 Alkali 의 노체 내에서 미치는 영향과 장입되는 량의 관리기준에 대하여 적용한다</p>

# 2. 목적


<p>Zn 과 Alkali 가 장입 연, 원료에 함유되어 노내로 들어오게 되면 노외 배출이 상당히 어렵고 노내에서<br/>채류하면서 기화와 응축의 순환을 거듭 하면서 노벽 및 장입물에 흡착되어 노황 불량과 노체 수명을<br/>단축 시키는 요인이 된다</p>

<p>따라서 적극적인 입량 제어 관리로서 차기에 발생되는 문제를 사전에 예방하기 위함</p>

# 3. 중점 관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준


## 4.1 조업관리기준


### 4.1.1 Zn 관리방안


#### 가. Zn 입량 제어

<p>고로 입량 규제 및 고로 장입 연, 원료의 적정 사용을 위한 사용계획 수립으로 일시적인 상승<br/>최소화 실시</p>

#### 나. 고로별 Zn 장입 관리기준 ('22년 노체불활성 실적 바탕으로 기준 개정)

{{TB_STR_002}}

<p>* Stave 고로의 경우, Zn 장입 기준 0.40kg/t-p 이하</p>

<p>- 4 고로 3 대기('10.10.08~'24.02.22) : Stave 고로</p>

#### 다. Zn 배출강화

<p>조업방법 변경(노정온도 상승, 노정 H2 % 함량 저하)에 의한 Zn 배출은 고 생산성, 고 PCI<br/>조업, 저[Si] 조업 하에서는 곤란 하다고 본다 그러나 노정압 상향 조업에 의한 출선구를<br/>통한 배출은 유리하다고 판단됨</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
### 4.1.2 Zn에 의한 고로의 부착물 생성 Mechanism


{{IMG_SUM_001}}

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
### 4.1.2 Alkali 관리방안


#### 가. Alkali 입력제어


<p>고로 입력 규제 및 장입 연, 원료의 적정 사용을 위한 사용계획 수립으로 일시적인 상승을 최소화(장입 Alkali 관리 기준: 2.50 Kg/T-P 이하)</p>

##### 나. Alkali 배출강화


<p>조업방법 변경(노정온도 상승, Slag Vol 증가, Slag C/S 저하)에 의한 Alkali 배출은 고 생산성 고 PCI 조업, 저[Si] 조업 하에서는 곤란함. 그러나 노정암 상향 조업에 의한 출선구를 통한 배출은 유리 하다고 판단됨</p>

<p>◦형석(CaF₂)투입: 노정 Gas 중 Alkali 의 증기화에 유리하고 Alkali 불화물로서 제거가능, Slag 의 용점을 저하시켜 부착물의 제거에 효과 있음</p>

##### ◦노내 Alkali 배출을 용이하게 하기위한 Action


{{TB_STR_003}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
### 4.1.3 Zn 및 Alkali 관리기준

{{TB_STR_004}}

# 5 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음

# 6 기술이론

## 6.1 Zn 및 Alkali 의 이화학적 특성

{{TB_UNSTR_001}}

{{TB_STR_005}}

<p>고로내에서 3 상으로 존재하며 Alkali 금속은 용점이 낮고 음이온과 전화력이 강해 금속 반응성이 크다</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
<p>(Cs > Rb > K > Na > Li)</p>

<p>주] Na: Sodium, K: Potassium, Rb: Rubidium</p>

## 6.2 Alkali 가 고로 내에서 미치는 영향


{{TB_STR_006}}

## 6.3 Zn 가 고로내에서 미치는 영향


### 6.3.1 부착물 형성


<p>노내에 장입된 Zn 은 융점이 낮기 때문에 융착대 상부에서 거의 융융, 휘발되어 노정 Gas 를 통해서 배출되나 노정 온도가 낮을 경우 노상부에 응축된 후 노벽에 부착되어 부착물을 형성하게 된다</p>

### 6.3.2. 고로 조업에 미치는 영향


#### 가. 장입물 강하 불안정


<p>노벽에 형성된 부착물에 의해 장입물 강하 불량으로 Slip, Hanging 등을 유발하게 된다. 즉 고로는 장입물 강하시 승온에 의한 팽창, 융융에 의한 수축에 적합하도록 Shaft, Belly, Bosh 부분 이 설계되어 있는데, 부착물의 형성은 이러한 상황을 불균형으로 만든다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
#### 나. 생산량 저하

<p>부착물로 인하여 유효내용적을 감소시켜 생산량 저하를 유발하게 된다</p>

#### 다. 용선 및 품질의 불안정

<p>Gas 류 및 장입물 강화 불안정은 노황 불안정을 초래하게 되고 용선 성분 불안정을 유발한다<br/>이때 조업자는 노황 안정을 위해 정확한 장입물의 보상을 해야된다</p>

#### 라. Dust 발생량 증가

<p>부착물이 형성된 고로는 Dust 발생량이 증가하게 되는데 그 이유는 Shaft 부의 유효 내용적<br/>감소로 Bosh Gas 가 압축되고 부착물 부위를 통과하는 Gas 의 유속이 증가하기 때문이다<br/>또한 소용돌이 상태의 Gas 흐름과 노정온도의 상승으로 다량의 Dust 가 생성되어 노외로 배출<br/>된다 Dust 발생 및 노정온도의 상승은 노정 설비와 Gas 청정 설비의 손상을 초래할 수 있다</p>

#### 마. 연료비의 증가

<p>Dust 중 Carbon % 증가 및 Dust 발생량 증가, 용선 품질 변동에 의한 열보상, 노정온도 상승<br/>및 nCO 감소 등으로 연료비가 증가 한다</p>

### 6.3.3 Zn 배출에 미치는 영향


#### 가. 노정온도

<p>Zn 가 증기 상태로 노정으로 상승할 수 있기 때문에 노정에서 Zn 의 증기압은 노정온도에 의해<br/>영향을 받는다 연구 결과에 의하면 노정온도 100°C 상승시 Zn 의 증기압은 1000 배로 상승<br/>한다 따라서 노정 온도의 상승은 Zn 의 배출을 용이하게 한다</p>

#### 나. 노정압

<p>Zn은 기체로 노정에 존재할 수 있으므로 Gas 법칙을 적용할 수 있다 일정한 Zn의 증기압 하<br/>에서 Zn의 무게는 노정압에 반비례 한다 따라서 노정압을 높이는 것은 노내 순환 Zn 량을<br/>증가시키고 순환 Cycle 을 하부로 움기는 경향이 있다</p>

#### 다. 노정 Gas 중 H2%

<p>노정 Gas 중 H2%를 증가시킬 경우 고로 잔류 Zn 량은 증가된다. 따라서 Input H2 량 저하는<br/>Zn 배출에 도움을 줄 수 있다.</p>

#### 라. 노정 Gas 중 Dust 발생량

<p>Zn 는 응축된 증기의 입자로서 노정에 존재할 수 있기 때문에 Dust 발생량의 감소는 Zn<br/>배출에 악영향을 미칠 수 있다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
#### 마. 장입물과의 반응

<p>Zn 가 노내 순환중 노정에서 CO2 에 의해 산화되고, 강하하면서 환원되므로 광석 환원을 저해하는 경향이 있다. 따라서 다량의 Zn 노내 침적, 순환은 광석의 환원 능력을 약화시킬 수 있다.</p>

## 6.4 고로하부 Scab 생성기구 및 대책


### 6.4.1 Scab 생성기구


{{IMG_SUM_002}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 8, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
※ Stave 고로 Zn 입력 증가에 따른 노체 부착물 형성 사례

<p>- 4 고로 3대기('10.10.08~'24.02.22) : Stave 고로, 4 고로 4대기('24.06.27~) : 냉각반 고로</p>

<p>○ 4 고로 '16.5/15~7/17</p>

- 6/11 부터 Zn 입력 0.3kg/t-p 이상으로 상승하였으나, 노체 부착물 형성 없음.

<p>(그 이전 노황 변동은 Stave 교체로 인한 장기휴풍 후 재송풍에 의함)</p>

{{IMG_SUM_003}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 9, 파일명: Zn Alkali 입량 관리기준 -->
○ 4고로 '16.7/15~10/12

<p>- 8/5 이후 Zn 입량 0.4kg/t-p 이상으로 증가</p>

<p>- S9~10 단 전방향 노체온도 지속 하락으로 보아 부착물 형성으로 판단됨</p>

{{IMG_SUM_004}}

<p>'끝.'</p>

<p>이 하 여 백</p>