<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 고출선비 조업시 장입물 분포제어 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고출선비 조업시 연,원료의 분화 측진 및 열류비의 증가로 인한 노내 Gas류의 변화로 통기성 악화가 예상되므로 이에 대처하기 위한 장입물 분포제어에 대해 적용한다.</p>

# 2. 목 적


<p>고출선비 조업시 노내 현상변화에 대응하여 장기간 안정적으로 증산 조업을 수행할 수 있도록 장입물 분포를 적절하게 조정할수 있는 기술을 정립하는데 목적이 있다.</p>

# 3. 중점관리 항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준


## 4.1 Gas류 분포제어 관리기준


<ul><li>고출선비 조업시의 노내 상황은 열류비가 상승하고 장입 Speed 증가에 따른 융착대 높이가 정상 조업 대비 저하한 형태로 되므로 안정된 중심류를 확보하면서 적절한 주변류를 형성시켜 주는 것이 중요하다.</li><li>적정 주변류 확보하에서 중심류 지향형 조업을 실시하기 위해서는 중심류 강화형 (광석 외진) Mode 사용, 소립 소결광 사용비의 감소 조치등이 필요하며 조업중에 수시로 Shaft Sonde 및 Cross Sonde를 이용하여 중심부 및 주변부의 적정 온도 편차를 관리하여 준다. 또한 중심 Coke와 Nut Coke 사용량의 적절한 조절을 통해 Gas류 분포를 조정해 줄 수도 있다. (포항 4 고로의 경우 O-Large에 Nut Coke를 증사용하면서 중간부 통기성이 향상되었음. 이때 Nut Coke는 Ore와 고르게 Mixing되도록 절출해주는 것이 중요하다.</li><li>노내에서 장입물 분포와 송풍조건의 Unbalance가 생길 경우에는 상,하부에서 유동화 현상이 발생되는데 고로내에서 유동화가 일어나기 쉬운 영역은 노심 중간부의 연화용착층과 융착대 내측의 Coke층에서 일어난다. 그리고 노정에서는 Coke층이 광석층보다 유동화되기 쉽다.</li><li>이런 유동화 현상을 최소화하기 위한 대책으로는 극단적인 중심류 형성을 방지하여 중간부 처짐 억제(장입 Mode 조정), 반경방향 O/C 분포 균일화, Ore Large 입도 개선(소결광 분을 상승억제)하여 노내 Gas 유속을 적정치 이하로 관리하여 준다. Gas류 제어에 대한 분포제어 수단으로서 Coke 중심장입, 중고 Coke 장입, 소결광 입도별 장입 등의 적절한 사용 및 Coke Terrace 관리, 소결광 분을 최소화를 위해서 Sinter Screen 점검 및 청소 관리를 강화해 주어야 한다.</li></ul>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 고출선비 조업시 장입물 분포제어 기준 -->
{{IMG_SUM_001}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 고출선비 조업시 장입물 분포제어 기준 -->
{{IMG_SUM_002}}

## 4.2 최적 Gas류 제어 Pattern


<ul><li>중심류, 중간류, 주변류의 적절한 Gas류 분포는 名古屋 3고로 조업실적('82~'89)을 고려하면 다음과 같다.</li><li>기본적으로 Gas류 Pattern은 송풍조건, 미분탄 취입 등의 조업조건에 따라 변화하지만 고출선비 조업시 안정된 노황 유지를 위해서는 중간류를 28% 이상 확보해 주어야 한다는 결과를 얻었다.</li><li>또한 신일본제철의 대부분 고출선비 조업 실시 대형 고로에서도 중간류를 28% 이상 확보 조건에서 장입물 분포 조정을 실시한 결과 안정된 노황을 유지할 수 있었다.</li><li>중간류의 적정 확보를 위해서는 현재 어려가지 장입 방법이 개발되어 적용 중이며 기본적으로는 Coke Terrace를 안정되게 유지하여 Ore 장입시 Coke 층 붕괴에 의해 혼합층을 충분히 형성시켜 주는 것이며 최근에는 중과 Coke 장입 기술이 개발되어 중간류를 안정되게 확보할 수 있는 주요한 조업수단으로서 정립되고 있다.</li></ul>

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 고출선비 조업시 장입물 분포제어 기준 -->
{{IMG_SUM_003}}

<p>○ A : 저출선비 조업 (2.20 T/D.㎡)</p>

<p>○ B : 고출선비 조업 (2.80 T/D.㎡)</p>

# 5 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>