<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 장입물 분포제어와 장입모드의 기본사상 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고로에서 노내 반경방향별 Gas류 제어에 의한 안정된 노황유지를 위해 적용하고 있는 장입물 분포제어 기술과 고로의 적정 장입물 분포를 위한 장입 Mode 설정의 기본사상에 대해 적용한다.</p>

# 2. 목 적


<ul><li>노내 통기성 개선에 의한 노황안정 및 생산성 향상</li><li>노체 열부하 억제에 의한 노체수명연장</li><li>노심 통기, 풍액성 개선에 의한 노저 측벽부 수명연장으로 고로수명 향상</li></ul>

# 3. 중점관리 항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업 기준


## 4.1 장입물 분포제어


### 4.1.1 장입물 분포제어 기본사상


#### 가. 장입물 분포제어 기본개념

<p>노내 장입물의 반경방향의 분포는 주로 광석, 코크스의 혼합층 형성량으로 나타낼 수 있으며 그 기능은 고로내부 상승가스를 분배하고 노상부에서는 장입물의 강하상태를 결정해 주며 노하부에서는 연화용착대 형상에 큰 영향을 미친다.</p>

<p>분포제어는 최적의 융착대형상을 얻기위한 수단으로서 사용되며 고로노황 안정에 지대한 영향을 미치므로 고출선비, 고미분탄비 조업등 조업조건에 따른 적정 분포제어기술의 사용이 필요하다. 포항고로의 장입물 분포조정의 목표는 ①노내 통기성 개선에의한 생산성 향상, ②노내 Gas 이용을 향상에 의한 연료비 절감, ③노체열부하 억제에의한 노체수명 연장, ④노심 통기, 풍액성 개선에의한 노저측벽부 수명연장 및 ⑤ Slip, Hanging, Channeling, 풍구곡손, 냉입, 노심오염등의 사고예방에 있다.</p>

<p>장입물의 반경방향의 분포를 제어하는 방법으로는 일반적으로 장입모드 변경,</p>

<p>Stock Level 변경, Coke, Ore Base 변경 등이 기본적인 수단으로 사용되고 있다.</p>

<p>포항 고로에서는 2고로 2대기에서 처음으로 Bell-less Type 의 장입장치 체택을 시작으로 분포제어 기술에 대한 사상을 정립하고 발전시킨 결과 현재 조업 적용중인 소결광 입도별 장입, Coke 중심장입, Nut Coke 장입기술들을 적용중에 있다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 장입물 분포제어와 장입모드의 기본사상 기준 -->
{{IMG_SUM_001}}

### 4.1.2 장입 Notch 설정근거


<p>장입 Notch 설정근거는 고로내에 장입물을 분배함에 있어서 노중심을 기준하여 벽측의 단면적이 크고 중심 및 중간부위가 단면적이 상대적으로 적다. 따라서 반경방향의 거리를 벽측은 좁게하고 중간부로 갈수록 넓게 되도록 장입물을 분배시켜 각 Notch 별로 장입물이 차지하는 면적이 동일하도록 Chute 각도를 조정하였으며 이를 등면적 분할방식이라고 한다. (노 중심부로 갈수록 경동각도 차이를 크게하면 면적 배분이 벽측과 동일하게 된다)</p>

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 장입물 분포제어와 장입모드의 기본사상 기준 -->
#### 가. 장입 Notch 별 낙하궤적 (예: 포항 고로 낙하궤적)

{{IMG_SUM_002}}

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 장입물 분포제어와 장입모드의 기본사상 기준 -->
## 4.2 Bell Less 고로 분포제어의 기본이론


### 4.2.1 장입 Mode 기본사상


#### 가. 장입 Mode 기본개념


<p>포항 고로 노정설비는 소결광 입도별 장입이 가능한 Bell-Less 장입장치로서 C↓, OL↓, Os↓의 Sequence를 1Charge로 하여 Coke를 노벽측에 장입하여 Coke 경사각을 크게함과 동시에 적정길이의 Terrace를 만들어 대립(입도: 10~50 mm)의 광석을 Terrace 선단에 층돌시켜 운동에너지에 의해 Coke 층을 봉괴시키고 혼합층을 형성하여 반경방향의 Ore/Coke를 제어해 주어 고 O/C 하에서도 통기성 및 Gas 이용률이 우수한 융착대를 형성 시킬 수 있다. 노벽측에 소립광석을 안착시켜 노벽부 불활성대 생성을 방지하고 노벽 보호를 유도한다. 또한, 중간부 Coke 층후가 얇아져 연화 융착대 근부의 처짐 현상을 개선하기 위해 Nut Coke(15~30mm)를 대립광석의 선단부에 혼합 장입할 수도 있으며, 중심 Gas류 발달을 측진시키고 건전한 노심 Coke를 확보하기 위하여 Coke 중심장입을 병행 실시할 수도 있다.</p>

#### ※ 장입 Mode 설명


<p>(예) C 234567<br/>333322 OL 56789<br/>12221 Os 234<br/>121</p><p>→ Notch 번호<br/>→ 각 Notch 별 선회수</p><p>소립 Ore (5~10mm)<br/>대립 Ore (10~50mm)</p>

#### 나. 장입 Mode 조정 기본개념


{{IMG_TR_001}}
#### ※ 포항 고로 장입 Mode (예)


{{TB_STR_002}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 장입물 분포제어와 장입모드의 기본사상 기준 -->
#### 다. 적용중인 장입 방법

<p>Ore는 대립과 소립을 분리하여 장입하는 소결광 입도별장입 기술을 적용중에 있고 중심류 제어를 위한 Coke 중심장입, 벽부 및 중간류 제어를 위한 Nut Coke 장입기술을 적용하고 있다.</p>

{{IMG_TR_002}}
<p>장입물 입도현황</p>

{{TB_UNSTR_001}}

#### 라. 내진지수

<p>광석, Coke 장입의 평균 Notch 를 표현하는 지수로써 다음과 같은 내진지수를 사용하고 있다.</p>

<p>o 선회수 기준 내진지수 : Σ(Xi × Yi) / Σ Yi</p>

<p>o 장입량 기준 내진지수 : Σ(Xi × Yi) / Σ Yj</p>

<p>※ Xi: Notch No, Yi: Notch 별 회전수, Yj: Notch 별 실장입량</p>

#### 마. 장입방법

<p>(1) 스파이럴(Spiral) 장입</p>

# 1 회 장입시 경동 Notch 를 4 개 이상 사용하는 장입방법

<p>(2) 링(Ring) 장입</p>

<p>1 회 장입시 1~3 개 사이의 경동 Notch 를 사용하는 장입 방법</p>

<p>(3) 벨-라이크 장입 (Bell-like)장입</p>

<p>벨라이크 장입은 Bell-less 고로에서 Bell 고로와 유사한 퇴적형상이 되도록 장입하는 방법</p>

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 장입물 분포제어와 장입모드의 기본사상 기준 -->
## 4.2.2 장입물 분포방법


## 가. 장입물 Mode 조정

<p>각 고로별로 장입 기준선으로 부터 일정 S.L 하에서 Coke Terrace 길이를 적정수준 범위에서 조정 하고자 Stock Level 의 높낮이를 가감할 수 있다.</p>

<ul><li>Coke Terrace 축소 : Stock Level 하향 조정</li><li>Coke Terrace 확대 : Stock Level 상향 조정</li></ul>

# 5. 이상판단 및 조치기준


<p>장입 Mode 변경이후 4~5 시간 경과후 노체 온도변화, Cross Sonde 기타 센서류를 통하여 Gas 류 변화정도를 확인한후 현재 Mode 를 유지할지 재조정할지를 판단한다.</p>

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>