<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>열풍로는 송풍기에서 공급되는 공기를 예열 및 촉열을하여 열풍을 공급하는 설비로 고로에서 중요한 열풍로 조업관리기준 대하여 적용한다.</p>

# 2. 목적


<ul><li>열풍로 설비는 고로의 노화 및 생산을 결정짓는 중요설비이다</li><li>열풍로의 효율적 운전 및 설비안정을 위해서는 설비 및 관리기준을 명확하게 파악하고 있어야 한다</li></ul>

# 3. 중점 관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업 기준


## 4.1 열풍로 조업관리 기준


{{TB_UNSTR_001}}

<p>(열풍로 운전조건에 따라 조업관리기준을 변경할 수 있음.)</p>

## 4.2 열풍로 철피온도 관리기준


{{TB_STR_002}}

<p>(열풍로 운전조건에 따라 관리기준을 변경할 수 있음.)</p>

## 4.3. 열풍로 Dome 및 송풍온도 관리


### 가. 열풍로 Dome 온도 관리는 Type에 따라 다르며 외연식인 3,4 고로는 통상 1400℃ 이하로 관리하고 조업에 따라 변경할 수가 있다.

<p>특히, 규석연와 열풍로의 수명은 Dome 온도 관리가 매우 중요하므로 정확하게 판단하여야 하며 열풍로 Dome 변경시는 매우 신중하게 판단하여 결정하여야 한다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
### 나. 송풍온도 제어쪽은 목표 풍온 ± 5°C 이내로 제어하되, 조업중 설비 이상시는 즉시 조치하여 목표 송풍온도 도달하도록 연소관리를 하여야 한다.

### 다. 송풍온도 목표치 조정시 사전에 COG 흔소율을 조정하여 측열도를 충분히 조정후 송풍온도를 상향, 또는 하향 조정한다.

# 5. 이상판단 및 조치기준


## 5.1 이상 판단 및 조치기준


### 가. 상기 열풍로관리 기준은 고로노황변동 또는 설비 Trouble 시 일시 조정될 수 있다

### 나. 열풍로 운전자는 평상시 열풍로관리 기준이 4.1, 4.2 항의 기준내에 있음을 확인하면서 운전 또는 감시를 한다.

### 다. 열풍로 운전자는 조업중 열풍로관리 기준이 4.1, 4.2 항의 기준에서 벗어났을 경우 조업변동 사항 및 기준에서 벗어난 조업지수와 관련한 설비에 대하여 정밀 Check 하면서 파트장에게 보고한 후 파트장의 지시를 받아 필요한 조치를 취한다.

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
# 6. 기술이론


## 6.1 연소이론


### 6.1.1 연소란


<p>연료 + 산화제(공기, 산소) → 연소생성물 + 열 + 빛</p>

### 6.1.2 연소관련 주요 용어


#### 6.1.2.1 이론공기량


<p>연료를 완전연소 시키는데 필요한 공기량 (4.76 × 이론산소량 (4.76 = 79/21 + 1))</p>

<p>예) 메탄(CH₄)의 이론공기량 계산</p>

{{IMG_SUM_001}}

<p>* 연료중에 산소가 포함되어 있는 경우의 이론산소량 = 필요산소량 - 연료중 산소량</p>

#### 6.1.2.2 이론공연비


<p>연료 단위량당 필요한 이론공기량(공기량/연료량) - 메탄의 공연비 9.52</p>

#### 6.1.2.3 이론배가스(연소가스)량


<p>이론공기량으로 완전연소시킬때의 배가스량(습배가스, 건배가스)</p>

#### 6.1.2.4 공기비(실제공연비와 이론공연비의 비)


##### 가. 이론공기비로 연소시킬때의 공기비 1.0

##### 나. 과잉 공기연소시의 공기비 > 1.0

#### 6.1.2.5 발열량


##### 가. 고위발열량(총발열량) : 물의 응축(증발)장열 포함

{{IMG_SUM_002}}

##### 나. 저위발열량(진발열량) : 물의 증발장열 미포함 (실제이용 가능열량)

{{IMG_SUM_003}}

#### 6.1.2.6 실제 배가스량


<p>이론 배가스량 + (공기비 - 1) X 이론 공기량</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
#### 6.1.2.7 가연한계(연료와 산화제(공기, 산소)혼합물이 연소를 지속할 수 있는 혼합비)


##### 가. 가연 상한계 : 상대적 공기부족 (공기비 < 1)

##### 나. 가연 하한계 : 상대적 공기과잉 (공기비 > 1)

##### 다. 연료와 공기를 100 로 불때, 연료의 분율로서 가연범위는 하한계와 상한계 사이로서 가연한계 밖에서는 연소불가능

##### 라. 실제 버너에서의 연소시는 가연한계가 달라지며, 온도가 높을수록 연소범위는 넓어짐

#### 6.1.2.8 (자연)착화온도, 인화온도


##### 가. 공기와 연료의 혼합물이 점화원이 없이도 연소가 시작되는 온도

##### 나. 인화온도 : 고체나 액체연료의 경우 연료의 휘발분이 점화원에 의해 연소가 시작되는 온도

#### 6.1.2.9 공기와 혼합시 가연기체의 연소범위


{{TB_STR_003}}

#### 6.1.2.10 가연연소범위 결정


<p>Le Chatelier 계산식 이용</p>

{{IMG_SUM_004}}

<p>단, P₁, P₂, P₃는 혼합가스 중의 가연가스성분</p>

<p>n₁, n₂, n₃는 각가스의 상한연소범위(C₂) 혹은 하한연소범위(C₁)를 %로 표시</p>

#### 6.1.2.11 연소계산


<p>연소계산에서는 이론공기량, 실제공기량, 실제배 Gas량등 연소와관련된 기본계산이 필요하며 이러한 연소계산은 설비의 용량산정도 중요함</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
##### 가. 단일가스의 연소표

{{TB_UNSTR_002}}

##### 나. 이론연소공기량(L₀) = 1/0.21(0.5H₂ + 0.5CO + 2CH₄ + 3C₂h₄ + 2.5C₂H₂ + … - O₂)

##### 다. 실제연소공기량(L) = mL₀(m : 과잉공기비)

##### 라. m = 실제공기량/이론공기량

##### 마. 배가스에 의한 공기비 계산식

{{IMG_SUM_005}}

{{TB_STR_004}}

#### 6.1.2.12 열용량 및 비열

##### 가. 열용량

<p>어떤물체의 온도를 1°C 높이는데 필요한 열량을 그물체의 열용량(kcal/°C)이라고 한다.</p>

##### 나. 어떤물질 1g의 온도를 1°C 높이는데 필요한 열량을 그물질의 비열이라고 하고 질량이 m(kg)인 물질의 온도를 dt(°C)만큼 올리는데 필요한 열량이 dQ(kcal)이면 이물질의비열(kcal/kg°C) = (dQ(kcal)/m(g) · dt(°C))

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
## 6.2 열풍로 철피 SCC(Stress Corrosion Crack)발생 Mechanism


### 6.2.1 SCC Mechanism


{{IMG_SUM_006}}

### 6.2.2 NOx에 의한 응력 부식 Crack


<p>▷ 열풍로 Dome 온도가 1,300°C까지는 NOx 농도는 철피 부근에 매우 낮게 존재하며 이때는 실제로 부식 및 균열현상을 일으키지는 않고 1,300°C ~ 1,400°C에서는 NOx 농도가 서서히 증가하고 1,400°C 이상에서는 NOx가 매우 심하게 형성되어 부식 및 균열현상을 쉽게 야기시킨다.</p>

{{IMG_SUM_007}}

<p>▷ NOx의 노점이 140°C 정도이기 때문에 Dome 철피온도 140°C 이하에서는 NOx 응축현상으로 철피 Crack이 증가한다.</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
## 6.3 열풍로 배열회수 설비


<p>열풍로 연돌로 폐기되는 배 Gas 열량을 배열회수설비를 설치, 열매를 순환시켜 HE-1 에서 배열을 일정온도 이상을 열매에 흡수시키고 HE-2,HE-3 에서 방열시킴으로 연소공기와 BFG 를 승온시켜 배열을 회수하는 성에너지 설비임</p>

### 6.3.1 산로점 온도 관리


#### 6.3.1.1 전제조건


{{TB_UNSTR_003}}

#### 6.3.1.2 계산식


{{IMG_SUM_008}}

<p>따라서 TDP = 1,000 / 2.5121 = 398. K</p>

{{IMG_SUM_009}}

#### 6.3.1.3 현조업시 산로점 온도 관리


<p>HE-1 Fin Tube 의 산로점 온도관리 :</p>

<p>(HE-1 배 Gas 출구온도 + HE-1 열매입구온도) ≥ 130℃ 로써</p>

<p>HE-1 의 배 Gas 출구온도 150℃, HE-1 의 열매입구온도 110℃ 이상으로 관리하여</p>

<p>TDP 가 130℃ 이상으로 관리하고 있다.</p>

#### 6.3.1.4 배열회수 향상 방안


##### 가. 열매유량 증대로 배열회수량 증대

##### 나. 1기연소시 산로점 온도 및 He-1 열매입구온도 관리

##### 다. 열매적정 유량제어변 설치 재검토

##### 가. HE-1 Bundle 노후화로 순차적인 계획정비 및 교체

##### 나. 열풍로 배 Gas 중 H₂O, SOx 성분분석을 1회/년 실시 산로점온도 산출 조업에 적용

##### 다. 열매의 열화상태 분석 1회/년 실시로 배열회수 설비의 효율향상

##### 라. 주기적 Sensor 점검 및 열교환기의 Fin Tube 상태를 점검하여 부착물상태 점검

#### 6.3.1.5 열풍로 효율 향상을 위한 조업관리 방안


##### 가. 풍온조정에 따른 M-GAS 적정유량(흔소율)조정

<hr/>

<!-- 페이지번호: 8, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
##### 나. 배 GAS 온도관리(HE-1 배 Gas 출구온도)로 배열회수열량 증대다. 각호별 열풍로 특성에 따른 최적 Control로 열 Blance 유지라. 철피온도 관리강화로 방산열 최소화마. 주기적 열정산으로 열효율관리 필요

## 6.4 열풍로 설비관리


### 6.4.1 열풍로 설비관리


#### 6.4.1.1 일상관리 항목


##### 가. 누풍

<p>누풍은 에너지 손실뿐 아니라 설비사고로 연결되며, 또한 Mortar, Castable 재를 열화시키고, 특히 열풍의 Leak는 철피의 열화를 촉진시킨으로 세심한 관리가 필요하다.</p>

##### 나. 철피온도

<p>Nox 가 존재하는 부분의 철피에 대해서는 부식 Crack을 방지하기 위해 140°C 이상의 온도 유지가 필요하다. 그러나 철피의 Creep 성으로 인해 250°C 이상 올려서는 안된다. 철피온도가 250°C 이상 상승시 연와와 철피사이에 Gas 흐름을 예상하여 압입을 실시한다.</p>

##### 다. 각설비 기기 동작 : 동작시간, 전류치, 이음, 진동등의 상태를 확인한다

##### 라. 열풍변 냉각상태 : 급, 배수량, 냉각수 온도의 추이, 수질상태를 확인한다.

##### 마. 계측기기 : 각종계기의 정상동작 상태를 확인한다

#### 6.4.1.2 설비점검


##### 가. 일상점검 : 2 회/Shift(교대반원), 1 회/Shift(교대주임)

##### 나. 정밀점검 : 1 회/주(상주 운전파트장 주관)

##### 다. 특별점검 : Thermo View 촬영 1 회/반기- 3,4 고로 열풍로 현장 Mortar 압입기 1 대 배치

#### 6.4.1.3 열풍로 정기관리 항목


##### 가. Dome 침하

<hr/>

<!-- 페이지번호: 9, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
<p>Dome 연와의 Creep 진행상황을 Check 하기 위하여 정기적(정수 및 계휴시)으로 측정하고 Dome 침하가 빠른경우 Dome 온도를 낮춘다.</p>

#### 나. Checker 압손


<p>Checker 연와 압손을 정기적으로 측정하여 연와의 손상 막힘등을 점검한다</p>

#### 다. Burner 점검


<p>Burne의 Air 및 Gas Chamber 에 들어가 연외의 Spalling 발생등을 점검한다</p>

#### 라. Checker 수금물


<p>Checker 수금물의 이동 Checker 연와의 이상유무를 점검한다</p>

#### 마. 수처리설비


<p>열교환능력에 관계되는 배관막힘,유량,유온등의 Check</p>

#### 바. Valve 유


<p>열풍변 누수 및 각변의 각변의 Seat 정기적 Check</p>

## 6.5 열풍로 비상작업


### 6.5.1 고로휴풍시 고로내 역류방지


<p>열풍변 폐로 고로휴풍이 되면 Air B/L 변을열어 역류해오는 Gas 를 대기에 방산하여야 한다.</p>

<p>열풍변의 Sealing 은 풍압으로 이루어지나 고로휴풍시 Sealing 이 불가능하여 고로내 역류 gas 가</p>

<p>열풍변 또는 혼합냉풍변내로 들어와 폭발을 일으킨다.</p>

### 6.5.2 전정시 비상작업


<p>공장정전인지,전정전인지 확인한다,</p>

<p>공장정전인 경우 송풍기는 기동되고 있으므로 후속조치를 취하면되나 전정전인 경우, 송풍기가</p>

<p>정지되므로 바로 휴풍을 해야하기 때문이다.</p>

#### 6.5.2.1 고로공장 정전


##### 가. 비상발전기 기동을 확인한다

##### 나. 연소로를 휴지한다(비상발전기 기동이 지연될 경우 현장수동 조작실시)

##### 다. 열풍변 냉각수 당수에서 해수로 교체 및 수량확인을 한다

##### 라. 이후 복전여부에 따라 휴풍또는 중풍을 한다

#### 6.5.2.2 전정전


<hr/>

<!-- 페이지번호: 10, 파일명: 열풍로 조업관리 기준 -->
##### 마. 비상발전기 기동을 확인한다.

##### 바. 열풍변을 Close 한다(M/R 비상 Air Cock 로 Close 한다)

##### 사. 연소로를 휴지 한다

##### 아. 복전이 되면 Back Draft 를 실시한다

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>