<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

# 1. 적용범위
고로 화입조업 기술중 고로건조 완료후 당초 각 기기와 설비의 시운전 및 총합 Test를 실시하는 고로 고압 Leak Test 기술의 조업기준과 관리방안 및 조치수순에 대하여 적용한다.

# 2. 목 적
화입 사전작업과 조사의 일환으로 고로 및 관련제반설비에 대한 고압 Leak Test 기술을 실시함으로써, o 각 설비와 기기의 단독운전 및 무부하 시운전 Test o 당초 설계시의 구조상 문제, 공사, 시공상의 불량사항 조사 및 조치 o 고압의 부하를 걸지 않으면 조사, 시운전 할 수 없는 장치에 대한 충분한 사전조사를 통하여 고로 화입후 안정적인 조업도상승 및 고효율 정상고로조업을 실시하는데 목적이 있다.

# 3. 중점관리 항목 : 해당사항 없음

# 4. 조업기준

## 4.1 고압 Leak Test 시 관리항목
고로건조를 완료한 후, Bischoff Cone 에서 노정압을 조정하고 열풍로, 고로 본체, D/C, BFG 배관 등 에 압력을 가하면서 LEAK TEST 및 LEAK 개소의 보수를 병행하고, 각 기기 및 설비의 작동 TEST를 실시한다.

● 고로본체 및 각 부속설비의 Leak Test 및 보수실시 (Stave, 송풍지관 등)
● 각종 Valve 의 Seal 상황 (노정 Bleeder-Metal Touch 의 Seal 상황, 각 방산변)
● 고압제어설비 및 각 장입 mode 별 시운전
● 고압설비로 각종 설비의 가동 Test

## 4.2 Leak Test 시점별 예방판단항목

### 4.2.1 건조전(승온전) 실시
● 노체연와 목지(目地)에의 영향 - 충분히 연와가 굳어지지 않았기 때문에 구조가 붕괴될 가능성이 있다. - Mortar 가 압력에 의해 비산되어서, 건조상태에 이르게 되면, 연와구조가 붕괴될 우려가 있다.

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

### 4.2.2 건조중
● 노체연와 목지(目地)에의 영향 건조가 불충분할 경우에는 건조전과 동일한 현상이 나타날 가능성이 있다.
  ● 건조가 불충분할 경우에는 건조전과 동일한 현상이 나타날 가능성이 있다.
● Dust Catcher 등 설비에의 영향 고온에 대한 대책이 필요하고, Seal Packing 취외시 또는 노정부 N2 취입시에도 온도저하 대책 필요
  ● 고온에 대한 대책이 필요하고, Seal Packing 취외시 또는 노정부 N2 취입시에도 온도저하 대책 필요
● Leak Test 작업에의 영향 Leak 가 클 경우에는 화상 등의 우려가 있다.
  ● Leak 가 클 경우에는 화상 등의 우려가 있다.

### 4.2.3 건조후
● 노체연와 목지(目地)에의 영향 건조후에는 연와봉괴의 가능성은 없으나 영향정도를 고려해보면, 냉풍을 취입하는 것은 열풍본관, 환상관을 강제로 냉각하는 것이 되고, 화입단계에서는 초기 풍온이 600℃ 이상으로 송풍을 하는 것을 강안하면 설비에 대한 열변화를 크게하는 것이 된다.

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

## 4.3 Test 실시방법 (대형고로 기준)

### 4.3.1 고로 Leak Test 시 송풍 Flow
o 고압 Leak Test 시 설비 상태도

- 노정 BLEEDER: #1,2,3,4 (폐)

- D,G BLEEDER : 폐

o 노정압: MAX 0.5 kg/cm²

TEST 시의 최대압력은 설비상 최고노정압

(2.8 kg/cm²)의 50%까지는 부하를 걸어도

무방하나 노체연와 보호 및 안정성을

고려하여 노정압은 MAX 0.5 kg/cm²으로 한다

노정 B/L

No3(폐) No4(폐) No1(폐) No2(폐)

o MAX 송풍량

- P-2 고로실적 : 1,500 N m²/min (97.7 월)

- P-4 고로실적 : 1,800 N m²/min (94.7 월)

- P-1 고로실적 : 1,000 N m²/min (93.2 월)

- K-4 고로실적 : 4,500 N m²/min (92.8 월)

{{IMG_SUM_001}}
<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

### 4.3.2 Test 조업조건(포항 2 고로 2 차개수실적)

{{TB_STR_001}}
● Gas 청정 방풍구에 Manometer 기 설치 및 압력검지
● Manometer 설치 (설치위치 : B-502 수봉변 직전 O2 검지라인에 연결설치)

#### 가. 노정압: MAX 0.5 kg/cm²
Test 시의 최대압력은 설비상 최고 노정압의 50%까지는 부하를 걸어도 무방하나,노체연와 보호 및 안정성을 고려하여 노정압은 MAX 0.5 kg/cm²으로 한다.

#### 나. 송풍량: MAX 1,500 N m³/min (통상 1,000~1,300 m³/min)
● 송풍 ROUTE : 흔냉관 이용(풍온유지)
● GAS 청정관의 방풍은 진동,광음 및 맹판의 보호측면에서 압력을 단계적으로 상승시킴.
● 노정압력 제어 및 청정 GAS 관의 Leak Test를 위하여 노정압 MAX 0.5Kg/cm²에 달할 때까지 단계적으로 풍량을 올린다.

#### 다. 송풍온도 : Max 300°C (온도계 확인)
● 평상조업시 노정온도 100~ 250°C인점을 감안하여,고압 Test 시의 송풍온도는 300°C로 제어를 실시한다.
● 고풍온으로 인한 노내연와의 열충격 방지를 위하여 송풍온도는 최대 300°C이하로 실시한다.

### 4.3.3 TEST 직전 설비조건
고로건조 완료시에는 풍온을 점진적으로 저하시켜 송풍온도 300°C이하로 유지한 상태에서 바로 LEAK TEST 작업이 실시될 수 있도록, 설비적,조업적으로 다음항목을 점검하고,준비를 갖춘다.

● o Short Valve Open
● o 송풍준비 (CBCV 전개송풍)
● o 노정 #1~4 Bleeder Open
● o B/S Thickner 순환수 정상운전
● o B/S Cone, BV, BCV Open
● o 수봉 및 맹판 취부상태 확인
● o 방풍구 Manometer 정상확인 (범위:0~2,000mm Aq)
● o Plant Air Comp' 운전
● o Back-Draft Valve Close
● o Bell-Less Goggle Valve Close
● o 노정 및 Gas 청정 유압 Pump 운전
● o "A" BLEEDER Open
● o 담수 고,저압 Pump 운전

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

### 4.3.4 설비별 Test 항목

{{TB_STR_002}}

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

{{TB_STR_003}}

### 4.3.5 Test 방법

#### 가. 고압 TEST 대상개소
● O 용접 부위
● O 각종 FLANGE 부위
● O 각종 변류
● O 각종 ROD SEAL 부
● O 기타 LEAK 가능 개소

#### 나. 각부위에 비눗물을 도포하여 기포발생 유무를 CHECK 한다.
(Leak Test 기간 단축을 위해서 설비 규모에 따라 대형/중형/소형 분무기를 준비한다.)

#### 다. 미 LEAK 개소는 "OK", Leak 개소는 별도제작한 X 자 TAG 부착후, Leak 부위는 색분필로 표시하고, 조치완료 후 TAG를 제거한다.(1 차: 흰색, 2 차: 청색, 3 차:적색)
<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

#### 라. FLANGE 부 등의 LEAK 부는 재 BOLTING 후 다시 CHECK 한다.

#### 마. LEAK 개소가 없고 고압상태에서 설비 작동상태가 정상임이 확인되면 LEAK TEST 를 완료한다.

### 4.3.6 Leak Test 인원편성

{{TB_STR_004}}

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음

# 6. 기술 이론 (고로별 고압 Leak Test 실적 )

## 6.1 포항 2 고로 고압 Leak Test 실적

### 6.1.1 Test 실시기간

{{TB_UNSTR_001}}

<!-- 페이지번호: 8, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

### 6.1.2 고압 Lesk Test 측정치 작성예 (소형고로 기준)

{{TB_UNSTR_002}}
o 풍량 : Test 기간중 1,485~1,539 Nm3/min 으로 계획 Max 1,500 Nm3/min 을 유지

o 노정압 : 1차 Test 시 Goggle Plate 취외차 노정압을 낮춘후 취외하고 0.3kg/cm2 까지 상승시켜 1차 Leak Test 후 0.5kg/cm2 으로 높여 2~4차 Leak Test 실시

o 풍온 : 352~424℃로 계획 Max 400℃를 유지

### 6.1.3 노정 Bunker 군, 배압시간 측정 (노정압 0.5kg/cm2 에서 실시)

#### 가. 군압시간
(1) Normal

{{TB_UNSTR_003}}

<!-- 페이지번호: 9, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

(2) Special

{{TB_UNSTR_004}}

#### 나. 배압시간

{{TB_UNSTR_005}}

### 6.1.4 노정 Bunker Leak 량 Check

{{TB_UNSTR_006}}

### 6.1.5 ERV 작동 Test

{{TB_UNSTR_007}}

<!-- 페이지번호: 10, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

### 6.1.6 노정 Bleeder Auto Test

{{TB_STR_005}}

### 6.1.7 Leak 개소

# 1 차 Test 시 총 39 개소 (노체:19, H.S:6, 노정:8, Gas 청정:6)발견되어 조치후 노정압을 0.5 kg/cm2 상승시켜 Test 시 총 57 개소(노체:39, H.S:4, 노정:6, Gas 청정:8) Leak 개소 발생으로 용접, Bolting 등으로 조치완료후, 3 차 Test 시 H.S, 노정, Gas 청정 계통은 전부 조치완료 되었으나, 노체 Stave 배관 부위의 소량 Leak 로 4 차 Test 까지 실시하였음.

## 6.2 광양 4 고로 고압 Leak Test 실적

### 6.2.1 TEST 기간
o 1992. 8.29 08:57 LEAK TEST 를 위한 송풍개시 (1 차)

13:28 LEAK 부 수리를 위한 휴풍

- 풍량 : 2,000 N m³/min

- 풍온 : 246 ^oC

- 노정압 : 0.300 Kg/

o 1992. 9. 2 14:27 고압 LEAK TEST 완료 (5 차)

<!-- 페이지번호: 11, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

### 6.2.2 고압 LEAK TEST 결과

#### 가. 각 DATA 의 계기 측정치

{{TB_UNSTR_008}}

<!-- 페이지번호: 12, 파일명: 고압 Leak Test 기준 -->

#### 나. 노정 HOPPER 군배압 CHECK 및 작동 TEST

{{TB_UNSTR_009}}

#### 다. 노정 BLEEDER AUTO TEST

{{TB_STR_006}}

#### 라. 열풍로 군배압 TIME 측정

{{TB_STR_007}}
