<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
# 1. 적용범위


<p>노황관리 기술중 고로하부 노심 Coke 의 오염 및 불활성으로 인한 불량노황 초래시 복구조업기준과 관리방안 및 작업조치수순에 대하여 적용한다.</p>

# 2. 목 적


<p>노하부(Hearth 부)의 건전한 노심 Coke 형성 및 활성화로 적정노열과 Gas류 분배를 최적화함으로써 효율적인 고로조업과 노장수명화에 기여한다.</p>

# 3. 중점관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준


## 4.1 노심 불활성화에 의한 조업영향 Mechanism


{{IMG_SUM_001}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
## 4.2 노심불활성 판단 및 조치기준 (전고로공통)


{{TB_STR_002}}

## 4.3 Semi-Cleaning 완료판단 기준


<p>출선구별 용선온도 편차 발생현상 해소 (± 15°C) 또는 SLAG 분리가 지연된 출선구의 SLAG 분리 시간이 10 분이내로 개선 및 용융물 배출현상 정상궤도진입 판단시</p>

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음


# 6. 기술이론


## 6.1 노심의 기능과 역할, 조업영향


### 6.1.1 노심의 기능


#### 가. 고로 노열의 보지(保持) 및 안정 유지 기능

#### 나. 중심부 용착대 강하시 밝혀주는 그릇 역할

#### 다. 미분탄에서 발생되는 미연소 Char 를 연소시키는 기능

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
{{IMG_TR_001}}
<p>고로의 상, 중, 하부 노심상</p>

### 6.1.2 노심 영향인자


#### 가. 노심 총진구조에 영향을 주는 인자 (노심내 가스흐름, 분이동, 전열을 결정)

<p>o 코크스입경, 공극율의 영향</p>

<ul><li>코크스입경 40~15mm 내에서 노심내 가스온도 큰 변화 없음</li><li>공극율 0.45~0.15 내에서 0.2 이하에서 1800°C이하의 저온 노심불활성영역 발생</li><li>공극율 감소 원인은 슬래그·예탈·분등의 퇴적</li></ul>

{{IMG_TR_002}}
<p>노심 Coke의 공극변화에 따른 가스온도분포 추정</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
<p>○ 미연 Char 입경의 영향</p>

<p>- 입경을 0.1~3.0mm로 변경시 0.5mm 이하에서는 압손에 큰 변화 없음. 각 고로에서 0.1mm 이하로 관리하는 것이 바람직하다.</p>

<p>○ 분코크스 입경의 영향</p>

<p>- 입경 0.5mm 기점으로 압손에 큰 변화가 있는 것은 미연화와 동일. 입경 1.0mm 이상 분은 노저부로 유입된다.</p>

{{IMG_TR_003}}
<p>분 Coke 분을 변화에 따른 부피변화 추정</p>

#### 나. 노심불활성에 미치는 조업조건의 영향

<p>○ 노심온도에 미치는 조업조건의 영향</p>

<p>노심불활성이 되기 쉬운 고로와 어려운 고로가 철강 각사에는 존재한다.</p>

<p>두가지 예를 들어 출선회, 미분탄비가 거의 동일한 양 고로 중 ① 환원제비는 B 고로가 높고</p>

<p>(A 고로대비 28kg/t-p) ② 중심부 O/C 는 A 고로가 높고, B 고로는 낮은 2 가지의 특징이 있다.</p>

<p>노심불활성을 나타내는 지표인 풍구 중심 레벨의 노심내 용융물 온도와 코크스 입경을 비교하면 어느쪽도 A 고로의 값이 적고 노심 불활성이 쉬운 상태를 나타낸다.</p>

<p>노심내 용융물 온도와 환원제비의 관계에서 중심부 광석 총후비를 extbraceleftLo/(Lo+Lc)extbraceright로 총별하였을 때, 용융물온도는 extbraceleftLo/(Lo+Lc)extbraceright가 낮은 때에 상승한다. 또는 extbraceleftLo/(Lo+Lc)extbraceright가 낮은 때는 환원제비가 증가함에 따라 용융물 온도는 더욱 상승 한다.</p>

<p>즉 extbraceleftLo/(Lo+Lc)extbraceright에 의해 노심 불활성이 되기 쉽게 변하고 extbraceleftLo/(Lo+Lc)extbraceright가 낮은때는 어렵고 환원제비에 따라 되기 쉽게 변하지는 않는다. 단 extbraceleftLo/(Lo+Lc)extbraceright가 낮은 경우 환원제비 증가에 의해 더욱 어렵게 된다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
{{IMG_TR_004}}
## 노심 용용물 온도와 환원제비 관


### ○ 노심불활성 상태로부터 조업도 상승


<p>노심불활성을 회복하기 위해서는 노심 상부 Slag 중 FeO(광석환원물)성분을 극단적으로 낮은 레벨로 유지할 필요가 있다. 즉 대폭적인 환원제비 상승 Action을 취할 필요가 있다. 또한 고로 노심 온도 저하의 상태를 회복시키기 위해서는 노심내에 가스가 흐르는 것을 전제로 가스유속이 0.1m/s 정도만 되어도 효과가 크고, 가스흐름이 없고 열전도만의 전열밖에 기대 할 수 없는 노심에서는 회복이 불가능하다고 할 수 있다.</p>

## 6.2 타사 노심불활성 판단 및 조치실적


### 6.2.1 일본 NSC 노심활성화 방안


<p>노심불활성화의 원인은 공극을 감소이고 해소방안은 코크스성상 개선, 노심코크스의 빠른 치환, 미분탄 연소성 향상 등이 일반적인 사항임.</p>

### ○ 중심 Coke 장입 증대효과


<ul><li>도바다 1 고로 중심 Coke 장입량 증대시 Gas 중심류 편차저하 효과<br/>→ 중심 Coke 량 저하시 노심 Coke 및 노저불활성 야기</li><li>도바다 4 고로 중심 Coke 장입 System 설치('00.10월)</li><li>중심 Coke 량 50%이상 증대시 Ore 장입시 중심류 저하방지 및 안정성확보</li></ul>

### ○ Coke 입도 증대효과


<ul><li>Coke 1mm 증가시 Gas 유속증가에 의한 Bosh Gas Volume 1.5%증가<br/>→ 노하부 Flooding 감소 → 노심활성화 및 용착대 하부 가스안정화 효과</li><li>Coke size 52 mm 까지 증대조업중</li><li>Coke DI 관리목표 : 86%이상</li><li>Coke 품질 안정화, 중심 Coke 입도 증대, PCI Double lance 사용</li></ul>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
{{IMG_SUM_002}}

{{IMG_SUM_003}}

<p>Coke 입도증대 및 PCI Double Lance 사용 효과</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
### 6.2.2 독일 TKS(Thyssen Krupp Stahl) Shwelgern 고로 노심활성화 연구내용


<p>풍구 Sampler 를 이용한 노심 Coke 분석 결과를 기반으로 하여, Coke 의 풍질과 영향, 중요성에 큰 비중을 두고 있다.</p>

#### 가. Coke 분화와 미분탄 취입비의 관계 (풍구 Sampling 결과)

<ul><li>All Coke 조업시 6.3mm 이하 Coke 잔존율<ul><li>Raceway (풍구선단~125cm) : 15%</li><li>변이구역 (Transition zone, Raceway~Deadman 사이구역, 125~230cm) : 지속증대</li><li>Deadman Coke 내부 (풍구선단 230cm 이상) : 30%에서 일정</li></ul></li><li>PCR 120kg/T-P 이상인 경우<ul><li>변이구역(Transition zone)에서 미분 Coke 의 증가폭이 큼.</li><li>취입량 증가에 따라 변이구역이 풍구앞으로 가까워짐.(Raceway 축소)</li><li>변이구역 축소→풍구선단 150cm 이상에서 6.3mm 이하 Coke 잔존율 : 35%이상</li></ul></li></ul>

{{IMG_TR_005}}
<p>풍구 level 에서 Coke sampling 시 6.3mm 미만 Coke 분율 잔존추이<br/>(Schwelgern 1 고로, All Coke 조업과 미분탄 취입시)</p>

<ul><li>Coke CSR 이 Raceway 영역에 미치는 영향<ul><li>Coke CSR 증가에 따라 풍구전 Raceway 영역 확대<br/>; CSR (50→60%)증가시 Raceway 영역이 60→100cm 까지 증대 ⇒ 거의 2 배 수준</li><li>CSR 60%이상인 경우는 Raceway 영역이 더 커짐.</li></ul></li><li>※ 풍구 Sampler (Tuyere-level Probe) 측정결과, 6.3mm 미만 Coke 분율 증가폭이 갑자기 증가하는 시점까지를 풍구앞의 Raceway 영역으로 측정한 것임.</li></ul>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 8, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
<p>※ 풍구로 Laser 를 이용한 측정결과와 비슷한 결과 도출</p>

{{IMG_TR_006}}
#### 


<ul><li>Coke CSR 증가에 따라 CRI(Coke Reactivity Index-반응성지수)는 감소하고, 풍구 Level 에서의 6.3mm 이하 미분 Coke 비율 또한 감소한다.</li><li>특히 변이구역(Raceway~Deadman 사이구역)에서의 미분 Coke 분율 증가폭이 두드러짐.<br/>→ 통기성 및 용선, Slag 의 풍액성 개선효과</li></ul>

#### 나. 고로하부에서 Coke 풍질의 중요성


<p>용착대에서의 용선 및 Slag 거동 및 Gas 통기성은 Belly, Bosh, Hearth 부에서의 여러요소중 Coke 풍질에 의해서 크게 영향을 받는다.</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 9, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
#### 다. Coke 품질이 용선의 Carbon 함유량과 온도에 미치는 영향

<p>o Coke 강도 증가에 따라 용선온도 및 Carbon 함유량 상승</p>

{{IMG_TR_007}}
<p><Schwelgern 1 고로, Coke CSR 과 용선온도 및 Carbon 함유량의 관계></p>

{{IMG_TR_008}}
<p><Schwelgern 2 고로, Coke 냉간강도 I40 와 용선온도 및 Carbon 함유량의 관계></p>

<ul><li>용선중 Carbon 함유량은 Carbon 포화선을 따라 일정한 추이를 보임.</li><li>Coke 품질향상으로 용선온도 및 Carbon 함유량 상승을 유도하여 균일한 고로조업과 환원제비 저감 효과를 기대할 수 있음.</li></ul>

#### 라. 노저에서의 Coke 체류시간

<ul><li>96년 7월, Schwelgern 1 고로 개수시 Deadman 지역에서의 Coke 치환거동 조사</li><li>Sample 제조 : ZrO₂, Cr₂O₃를 투여한 Coke 생산</li><li>→ 종풍후 해체시 ZrO₂, Cr₂O₃첨가된 Coke 회수</li><li>→ 특수 셸플링 Probe 를 풍구와 출선구를 통하여 삽입(풍구~출선구: 4.3m)</li></ul>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 10, 파일명: 노심 불활성화시 조치기준 -->
<p>- ZrO₂, Cr₂O₃첨가 Coke Sample 을 풍구에서 노저 Bottom 까지 추적하여 Time Diagram 을 도출함으로써 다음 사항의 결과를 얻음.</p>

<p>Coke 장입 4 일후 부분적으로 풍구 Level 까지 도달</p>

# 5 일후 장입 Coke 풍구 Level 까지 도달

# 6 일후 장입 Coke 풍구 Level 아래 3.5m 지역 안착

<p>8~9 일후 풍구 Level 통과, 풍구하부 5m 지역 안착</p>

<p>11~12 일후 노저 Bottom 도달</p>

{{IMG_SUM_004}}

<p>고로 노저에서의 Coke 치환</p>

## 6.2.3 기타 노심활성화 대책


{{TB_STR_003}}

<p>'끝'</p>

<p>이 하 여 백</p>