<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
# 1. 적용범위
# 1 적용범위

<p>Banking 조업후 신속하게 정상조업으로 복귀하기 위한 Banking 기간별 감광 방법과 총진원료의 성분에 대하여 적용한다.</p>

# 2 목 적

<p>Banking 조업 후 재송풍시 조기예 노열을 확보하고 신속하게 풍량을 확보하여 정상조업으로 복귀하기 위하여 휴풍전에 노내부를 저 O/C로 치환하기 위한 기준을 정립하는데 목적이 있다.</p>

# 3 중점 관리 항목

{{TB_STR_001}}

# 4 조업기준

## 4.1 평균 감광율의 결정

{{IMG_SUM_001}}

<ul><li>감광율은 정상 조업시와 대비한 것으로 Blank Charge를 포함.</li><li>10일 이내 뱅킹에서는 휴풍일수와 평균 감광율과의 사이에 직선적인 관계가 성립함.</li><li>장기 뱅킹 Data로는 P. Talbot (I.V: 1274 m³)의 59일 뱅킹 : 감광율 약 70%</li></ul>

<p>Redcar의 103일 뱅킹 : 감광율 약 82.9%(* 장기 뱅킹의 경우 화입 총진시와 같은 O/C 장입실시)</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
## 4.2 Banking 조입시 유의사항


### 가. Banking 준비


<p>노열 및 Slag Volume을 상승시켜 용선재의 유동성을 확보하고, 동시에 출선구의 개공강화와 심도확보 등을 통하여 저선재의 Level을 최대한 낮추고 노내를 저 O/C로 치환한다.</p>

### 나. 휴지중 준비


<ul><li>노내 Coke의 연소방지를 위해서 Blow-Pipe 제거 후 풍구를 폐쇄하여 노체 Sealing을 강화</li><li>방산열 및 노내 침수 방지를 위한 냉각 수량의 조정 및 점검을 실시</li><li>열풍로의 주기적 연소를 통하여 규석연와의 손상방지와 열풍로 및 송풍지관을 적정온도로 보온</li></ul>

### 다. 재송풍 및 조업도 상승 준비


<ul><li>비상시 사용할 수 있는 임시 출선구 설치 및 저온, 고[Si] 용선처리를 위하여 건조한 모래 충진 등 대탕도 사전 준비, 출선구 사전 개공 및 폐쇄를 실시하고 출선구 송풍을 위해 출선구에 Flexible Hose를 설치한다.</li></ul>

<p>또한, 폐쇄했던 풍구의 개공과 필요한 풍구 교환 및 Blow Pipe 설치 등 재송풍 준비를 한다.</p>

<ul><li>송풍 초기에는 출선구 또는 출선구 상부 풍구로 송풍을 개시하고, 출선상태 및 확보된 풍량을 고려하여 단계적으로 풍구를 개방한다.</li><li>단계적인 증풍, 증광 및 정상 출선으로 조업도 상승을 시도한다.</li></ul>

## 4.3 Banking 조입시 주의사항


### 가. 재송풍시 Salmander의 팽창에 의하여 철피의 변형이 우려되므로 응력이 최소화 되도록 냉각수 온도를 최대한 높게 관리하고, Strain Gauge를 설치하여 변형량을 세밀하게 감시한다.

### 나. 장기간 휴풍후 재송풍시 초기에 풍량 확보가 곤란하므로 풍구 폐쇄시 자연 개방이 되지 않도록 옥토를 이용하여 단단히 막는다. 또한 성급한 풍구 개방은 Gas류의 혼란을 초래할 수 있으므로 서서히 행한다.

### 다. 원활한 조업도 상승을 위하여 연, 원료의 품질을 높이고, 입도를 높일 수 있도록 Screen 사목을 사전에 조정한다.

### 라. 재송풍후 조업도 상승시 증풍을 우선으로 하고, 이후에 증광을 실시한다.

<p>급격한 증풍 및 증광은 노황혼란 및 노체열부하의 원인이 되므로 서서히 행한다.</p>

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음


<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
# 6. 기술이론


## 6.1 강광 Pattern


{{TB_STR_002}}

## 6.2 충진원료 적용성분 (단위:%)


{{TB_UNSTR_001}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
### 가. 사전에 Sinter Ratio 100% 조업 실시 (통기성 확보 및 성분조정 유리, 단 5일 뱅킹은 제외)나. 노상 온도를 높이기 위해 사전 단계 강광시 Slag Volume 을 높이고 휴풍 직전에 노열을 상승시켜야 하며, 노정온도가 허용하는 한 최대한 공취를 실시하면서 최대한 노내 저선 Level 을 낮춘다.(* Schwelgern 에서도 뱅킹의 성공여부는 출선에 달려있다고 주장)

### 다. 고로재 Ballast

<p>저온 용해가 다른 Flux 보다 용이하므로 Al₂O₃ 목표 범위가 허용하는 한 최대로 사용</p>

<p>(* 규석과 석회석은 저온에서 용용이 어려우므로 하부에서의 장입은 가능한 최소로 해야함.)</p>

<p>- Ballast 입도는 사전에 10~25mm 로 정립하여 1개월 이상 뱅킹 시는 Ballsat 를 장입하고 10일 뱅킹은 Ballast 가 준비되면 장입하고, 그럴지 못한 경우에는 석회석, 규석만 장입한다.</p>

<p>또한 5일 뱅킹은 Ballst 를 장입하지 않고, 석회석, 규석으로만 플럭스를 조정한다.</p>

<p>- Slag 량은 일반적으로 B.C 량에 따라 결정되어 지며, 기준 원칙량은 정해진 기준이 없고 성분제한 범위와 화입조업 실적 및 외국고로 실적범위에서 적정량을 결정한다.</p>

<p>- 목표 Al₂O₃ < 13.5%</p>

<p>목표 C/S : 5일 뱅킹시 1.00 (Bottom 부) ~ 1.20 (Top 부)</p>

<p>10일 뱅킹시 0.80 (Bottom 부) ~ 1.15 (Top 부)</p>

<p>1개월 이상 뱅킹시 0.80 (Bottom 부) ~ 1.10 (Top 부)</p>

<p>- 압축율 : 지금까지 각고로 실적을 고려 Bosh 부 이하는 15%, Top 부는 5%로 하고, 그 사이에는<br/>직선적으로 변하는 것으로 한다.<br/>- 기타 : 화입 후 경년에 따라 노벽 마모를 고려하여 추가 장입 고려</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
## 6.3 Banking 기간별 감광기준


### 가. 5 일 Banking 시 감광기준

{{IMG_TR_001}}
{{TB_UNSTR_002}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
### 나. 10 일 Banking 시 감광기준

{{IMG_TR_002}}
{{TB_UNSTR_003}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 뱅킹(Banking) 조업시 감광 기준 -->
### 다. 1 개월(30 일) 이상 Banking 시 감광기준

{{IMG_TR_003}}
{{TB_STR_003}}

<p>'끝.'</p>