<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고로 본체 Stave 냉각반의 관리 방법에 대하여 적용한다</p>

# 2. 목적


<p>최근 고로는 15년 이상의 장수명화를 위하여 노체의 건전성 유지가 필수적 이므로 노체 Stave 의 재질적 특성에 따른 적정 유량 및 수온관리 기술이 필요함.</p>

# 3. 중점 관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준 : 해당사항 없음


# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음


# 6. 기술이론


## 6.1 Stave 개발 기술


### 6.1.1 Stave 의 구조 개발경위


<p>Stave 냉각 기술은 최초로 1950년대 말에 소련에서 개발되었고 1967년 소련으로부터 일본에 기술 도입후 1969년 4월 名古屋 3고로에 처음으로 채용되어 사용이 시작된후 단계적으로 발전을 거듭하였다. 처음 1세대 Stave 는 (1969 ~ 1972년) 소련에서 도입한 기술을 그대로 적용하였으나 채용후 조업중 문제점이 발생되는 부분에 대하여 개발을 적극적으로 추진하여 현재에는 4세대 Stave 까지 개발하여서 적용하고 있다.</p>

<p>주로 문제점이 되어 개발한 내용을 보면 다음과 같다.</p>

<ul><li>Stave Corner 부의 냉각 취약성: 냉각 Line 보완 설계<br/>(만곡형 → 직각형, 수직 Pipe 와 사형 Pipe 이중 배치)</li></ul>

<ul><li>Stave 두께: 박벽화</li></ul>

<ul><li>Stave 냉각 System: 강제순환 방식, 배면냉각,</li></ul>

<ul><li>Stave 연와의 지지 방식 및 재질: Rib 선단에 연와주입, 고품질 연와(SiC 등) 적용</li></ul>

<p>Copper stave 의 경우 1986년도에 독일 Harbon 6고로에 1매를 설치하여 Test 한 결과 구리의 우수한 냉각능력에 의해 Stave 내면에 Slag coating 이 형성되고 Stave body 부의 열팽창율이 노내 열부하 변동에 의해 크게 변동되지 않으므로써 Slag coating 층 안정화가 가능하게 됨. 용선 약 1000만톤 생산시점에서 해체조사한 결과 Stave 마모량은 미미한 것으로 발표.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
{{TB_STR_002}}

<p>그림 1. 노체 Stave 설비 기술발전 현황</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
### 6.1.2 Stave 열부하 분포의 기본개념


{{IMG_SUM_001}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
### 6.1.3 Stave 모재의 재질 변화

{{TB_STR_003}}

{{IMG_SUM_002}}

{{TB_STR_004}}

{{IMG_SUM_003}}

{{TB_STR_005}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
### 6.1.4 Stave 재질별 특성 비교


{{TB_STR_006}}

{{TB_STR_007}}

## 6.2 Stave 의 관리기술


### 6.2.1 Stave 의 압입


#### 가. 최초 압입 실시: Stave 본체 파손시작 이후

#### 나. 압입주기: 비 정기적으로 실시하며 철피온도 상승부위 발생시 정기수리를 통하여 압입 실시

#### 다. 압입부위: 철피와 Stave 사이만 압입(Stave 전면은 압입 하지 않음)

### 6.2.2 Stave 파손시 대책


#### 가. 노내로 침수되는 누수량이 적은량일 경우는 해당 지관의 순환수 유속을 줄여 조업을 계속 유지 하도록 한다.

#### 나. 노내 침수량이 많은 경우 Stave 파손 부위의 Line 을 망쳐리 하고 By Pass Line 을 설치한다.(누수가 심할 시에 휴공 고려)

#### 다. 파손 Stave 의 모서리 부에 열부하가 집중 되므로 압입 Nipple 을 설치, 압입을 실시한다.

#### 라. 필요하면 보조냉각반 설치 및 부분적인 노체살수를 실시한다.

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
#### 마. 노 경년에 따른 Stave 손상

{{TB_UNSTR_001}}

### 6.2.3 PCI 증대에 따른 Stave 노체관리

<p>PCI 를 증대하면 풍구 상부에 열부하가 커지므로 Stave 냉각수를 최대로 공급 유지 할 것</p>

### 6.2.4 FCD 450 Stave 의 관리

<p>A1 변태점 (780 °C)에 도달하지 않도록 관리하기 위하여 본체 T/C 온도를 200 °C 이하로 관리해야 한다.</p>

● Stave 본체 온도에 따른 취성 도달시간

{{TB_STR_008}}

### 6.2.5 Stave 온도관리

#### 가. Stave 본체 온도 상승: 냉각수량 증대 및 Gas 중심화 유도 조업

#### 나. 노구 Stave 온도 저하: 냉각수량 저하할 것

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
#### 다. Stave 마모 급속진행: 중심류 조업 및 생산량 감소 조업 실시한다

<p>정상조업중 노체 Stave의 냉각수 유량은 설계유량을 기준으로 관리하며, 화입조기 노체승온이 충분히 진행되지 않은 경우에는 설계유량의 90%를 유지하고, 노황 불량 등으로 인하여 노체열 부하가 과도하게 증가한 경우에는 본체계 냉각수 유량을 10% 범위내에서 증가하여 냉각능력을 강화 시킨다.</p>

<p>특히 노내 편류에 의하여 본체계 원주방향별 냉각수 배수온도차가 2℃ 이상 발생하는 경우에는 배수온도가 상승한 Zone의 배수 V/V Open 개도 증가를 통해 급수량을 부분적으로 증대시킴으로서 Stave 냉각능력을 강화시켜 주어야 한다.</p>

<p>노내 Gas류 변화등으로 인하여 노체열부하가 과도하게 저하되거나, Stave body T/C 온도가 저하상태에서 상승기미를 보이지 않을 경우에는 냉각수 급수온도를 일시적으로 상승시키면서 Stave 내면에 형성된 부착물의 성장을 적극적으로 방지해야 한다. 노체 냉각수 급수온도는 본체계, 강화계의 경우에 40~60℃ 범위 내에서 관리하며, 노구계의 경우에는 노내 Zn 및 Alkali의 냉각에 의한 노상부 부착물 형성을 고려하여 70~95℃ 범위내에서 관리한다.</p>

<p>냉각수 급배수온도차는 Stave 내면 700℃ 이상 피폭시간을 고려하여 본체계의 경우 14.5℃ 범위 내에서 관리하고, 노구계의 경우에는 19.0℃ 범위내에서 관리한다. 표 1 는 Cu-Stave의 냉각조건 관리기준에 대해서 제시하고 있다.</p>

<p>표 1. Cu-Stave 냉각 조건 관리 기준</p>

{{TB_UNSTR_002}}

<p>Cu-Stave의 한계 관리 온도는 다음과 같다.</p>

<p>표 2. Copper Stave 한계 관리 온도</p>

{{TB_UNSTR_003}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 8, 파일명: 노체Stave 관리기술 기준 -->
## 6.3 Stave 의 수질관리 기술


### 6.3.1 Stave 의 관리 기본


#### 가. 화입전 시운전시 반드시 Flushing 작업을 실시한다

#### 나. 조업중 Scale 생성을 억제하기 위하여 약품을 투입, 관내 Scale을 주기적으로 점검한다

### 6.3.2 수질관리 항목


<p>탈산제, 방식제, MDD, 염소이온, Ca경도, 전철, PH</p>

### 6.3.3 각 고로별 수질관리 기준


{{TB_UNSTR_004}}

<p>‘끝.’</p>

<p>이하여 백</p>