<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 용선 및 외판 주물선 요구품질 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>사내 후공정 및 사외수요자의 요구조건을 충족시키기 위해, 용선 및 외판주물선의 성분관리기준과 부적합품 발생시의 처리기준, 관리성분이 사내,외 고객에게 미치는 영향에 대한 표준이다.</p>

# 2. 목적


<ul><li>고로에서 생산되는 용선의 량과 질은 제철소 생산제품의 생산량과 품질을 결정짓는 시발점이다.</li><li>특히 고급 청정강 수요가 증가하고 있는 재강공정의 효율향상을 위해서 [Si], [S]등 불순물이 저하되도록 지속적으로 관리해 나가야 한다.</li><li>한편, 외판주물선 제품도 고객만족 차원에서 수요자의 요구사항을 충족시킬수 있도록 엄격한 기준 설정과 관리가 필요하다.</li></ul>

# 3. 중점 관리항목


{{TB_UNSTR_001}}

# 4. 조업 기준


## 4.1 성분규격


### 가. 용선 - 후공정 [Si] 상향 요청에 따라 관리 기준 하한치 설정 및 상한치 상향

{{TB_UNSTR_002}}

<ul><li>부적합품 기준은 재강 기술기준 TP-060-040-020(용선 수입 기준)의 4.1 용선성분중 2,3 재강 용선재고<1.5 천톤(영 TLC 4 대 이하)시의 성분운영기준을 반영한 값이다.</li><li>내부관리기준이란 제선부에서 자체적으로 품질관리를 위해 정한기준이다.</li></ul>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 용선 및 외판 주물선 요구품질 기준 -->
{{TB_UNSTR_003}}

* 규격 FULL NAME

<p>- DCC : Ductile Cast Iron Commerical Quality - DCH : Ductile Cast Iron High-purity Quality<br/>- POS : POSCO 규격, F = Foundry, 1, 2 : [Si] 성분별 분류, A, B : [Mn] 성분별 분류<br/>- 수요가 요구사항 변경시 상기 규격외에 별도의 제품을 생산하며, 변경된 규격은 생산기술후 생산관<br/>제로 부터 받는다.</p>

# 5 이상판단 및 조치기준

## 5.1 이상판단 및 조치기준

### 5.1.1 용선품질 이상판단 및 조치기준

#### 가. 이상판단 기준

{{TB_STR_001}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 용선 및 외판 주물선 요구품질 기준 -->
#### 나. 조치기준

<ol><li>용선 품질이 부적합품으로 판정되었다라도, 조업여건에 따라 고로에서 Mixing하거나 제강에서 적합품용선과 Mixing하여 처리할 수 있다.</li><li>고로에서 Mixing하지 또는 제강에서 Mixing하지는 생산기술부에서 판단하며, 생산기술부에서 고로수선 Mixing 요청시 해당고로는 이에 협조한다.</li><li>용선 부적합품 발생시 조업파트장은 고로 2반 주임에게 용선품질이 성분관리 기준내로 유도되도록 필요한 조치 실시를 지시하고, 고로 2반 주임은 기술표준서 TP-030-030-030 (노열 관리 및 보상기준)과 TP-030-050-030,040,050 (용선 [Si], [S], [Mn], [P] 제어기술)에 준하여 필요한 조치를 취한다.</li><li>4.1 성분규격의 부적합품 기준에는 해당되지않으나 내부 관리 기준 범위를 3tap 연속으로 벗어난 경우, 기술표준서 TP-030-030-030(노열 관리 및 보상기준)과 TP-030-050-030, 040,050 (용선 [Si], [S], [Mn], [P] 제어 기술)에 준하여 필요한 조치를 실시한다.(단, 고로 정기수리작업 및 노화복구에 의한 계획된 감,증광시에는 예외로 한다.)</li></ol>

### 5.1.2 외판주물선 이상판단 및 조치기준


#### 가. 이상판단 기준

<ol><li>고로에서 생산후 이송중 분석한 제강 성분 분석기의 성분결과를 기준으로 판단한다.</li><li>성분분석 결과가 4.1 항의 외판주물선 성분관리 기준을 벗어난 제품이다.</li><li>상기 제품들은 모두 생산기술부 생산관제에서 판단 및 조치 한다.</li></ol>

#### 나. 조치기준

<ol><li>주물선제품으로 생산된 제품의 성분결과가 부적합품으로 판단될 경우 생산기술부 생산관제과에서 부적합품임을 최종 판정한다.</li><li>부적합품은 생산기술부 생산관제과에 제강형선으로 사용되도록 조치하고, 주선처리 현장에는 적합품과 섞이지 않도록 지시한다.</li></ol>

# 6. 기술이론(용선 및 외판 주물선의 품질영향)


## 6.1 용선품질의 영향


### 가. [Si]

<p>용선중 Si (이하 [Si])는 철광석이나 Coke Ash 중의 SiO₂ 성분이 노내에서 환원되어 용선중에 함유된 것으로 노내에서는 Slag-Metal 간 반응이나 Gas-Metal 간 반응으로 환원된다.</p>

{{IMG_SUM_001}}

<p>[Si]은 용선량이 적어 전로 HMR(용선 사용비)이 낮을때는 전로내에서 열원으로 작용할 수도 있으</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 용선 및 외판 주물선 요구품질 기준 -->
<p>나 고객의 요구가 다양화되고 고급정정강의 수요가 증가한 최근에는 전로 취련작업시 반드시 제거해야 할 불순물이다. 고급강은 기본적으로 [S]나 [P]성분등이 낮은 강종으로서 이를 원소를 제거하기 위해서는 산소와의 친화력이 높은 [Si]부터 제거해야 한다.</p>

{{TB_STR_002}}

### 나. [S]

<p>노내에 장입되는 S의 대부분이 Coke 로부터 들어오며, 철광석의 환원, 용융으로 용선이 Slag 층을 통과할 때나 탕류부의 Slag-Metal 간 접촉, 계면반응으로 Slag 속에 있던 S가 용선중으로 소량이행되며 장입된 S의 70~90%가 Slag 속에 흡수되어 배출된다.</p>

{{TB_STR_003}}

### 다. [Mn]

<p>MnO₂, Mn₂O₃, Mn₃O₄, MnO의 형태로 노내에 장입되어 Shaft 부에서 CO에 의해 MnO까지 환원된후 하부의 고온부에서 C에 의해 Mn으로 환원된다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 용선 및 외판 주물선 요구품질 기준 -->
<p>Mn은 재품화된 강에서는 냉간가공성을 해치므로 깊은 오무림(Deep Drawing)가공용 박, 강판에는 낯추는 것이 좋다. (0.5 % 이하로)</p>

<p>노내에서는 Mn 또는 MnO 가 높을 경우 용융물의 유동성이 개선되어 탈황반응이 활발해 진다.</p>

### 라. [P]

<p>노내에서 P₂O₅ + 5C → 2P + 5CO로 거의 전량 환원되어 용선중으로 흡입되며 P는 냉간취성의 원인이 되고 충격값을 저하시키므로, 고급강 제조시는 P를 0.020 % 이하로 낯추며, 최근에는 극저린강으로 P를 0.013 % 까지 낯추는 경향이다.</p>

<p>P는 산소와의 결합력이 약해 고로내 환원분위기에서는 쉽게 환원되며, 제강의 예비처리 공정시는 산소와의 친화력이 강한 [Si], [S]부터 산화, 제거되고 [P]는 맨 마지막으로 산화, 제거된다.</p>

## 6.2 외판주물선의 품질영향


{{TB_STR_004}}

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>