<!-- 페이지번호: 1, 파일명: Slag 중 MgO 성분관리 기술기준 -->

# 1. 적용범위
고로내에서 생성되는 SLAG 중의 MgO 성분 관리에 대해 적용한다.

# 2. 목적
SLAG 중 MgO 성분은 SLAG 유동성을 개선하여 노내 흡액성을 향상시켜 고로 노화 안정유지에 도움이 되고 또한 노내에서의 탈황효과를 좋게하나, 소결 및 고로조업에서 SLAG VOLUME 상승으로 연료비 상승과, 소결광의 낙하강도(SI)저하, 분율(-10mm)상승 등의 나쁜 효과도 있으므로 적정범위를 설정하여 관리 할 필요가 있다.

# 3. 중점관리 항목

{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준

## 4.1 SLAG 중 MgO 성분 관리기준

{{TB_STR_002}}

# 5. 이상판단 및 조치기준

## 5.1 예방/이상 판단 및 조치기준

### 가. 용선중의 [S]상승시 1 차적으로 용선온도, SLAG 염기도, 입량 S 등을 확인한 후 이들 조업지수가 정상이면 SLAG 및 소결광중의 MgO 성분을 확인하여 노내 탈황능력을 CHECK 한다.나. 출선, 재 상태가 나빠지거나 출선, 재 분리가 악화되면 SLAG 중 염기도, Al2O3, MgO 성분을 CHECK 하여 조업관리 범위내로 유도한다.

### 다. 고로 용선온도나 SLAG 염기도 조정 조치외 소결광 성분에서 MgO 를 제어 할 필요가 있다고 판단되면 소결공장에 성분조정을 요청한다.

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: Slag 중 MgO 성분관리 기술기준 -->

# 6. 기술이론

## 6.1 SLAG 정도에 대한 MgO 의 영향
o Slag 중에 MgO 가 증가하면 산성 Slag 에 대해서는 Network 파괴자로 작용하기 때문에 점성을 저하시켜 유동성을 개선하고, 염기성 Slag 에 대해서는 안정성을 개선한다.

MgO 는 산성 Slag 에 대해서는 점성을 저하시키는 것이 가능 하지만 CaO 에 비해 약염기성 이므로 CaO 가 과잉으로 존재하는 염기성 Slag 에서는 그 효과를 충분히 발휘하지 못한다.

Al₂O₃ 함유 Slag 에 MgO 를 첨가하면 Al₂O₃ 량이 많아지는 만큼 MgO 의 점성저하 효과가 큼

o MgO 는 Slag 의 유동성을 증가시키고 탈황에도 효과가 있으므로 Al₂O₃ 의 함량이 높을 때 MgO 를 가하여 염기도로서 복합염기도(CaO+MgO/SiO₂+Al₂O₃)를 관리하여 이 값을 0.95~1.05 로 조정한다. MgO 는 백운석등 MgO 가 포함된 원료를 장입하든가 소결광에 분상의 백운석, 예미광(MgO 15.5%) 등을 첨가해서 조정한다.

o Al₂O₃ 농도가 10, 15, 20 % 인 경우에 MgO 농도가 증가하면 점도는 작게 되고, 이 범위 내에서는 MgO 는 Slag 의 유동성을 좋게 하는 효과가 있다.

{{IMG_TR_001}}
Slag 점도와 MgO 농도 변화(1500°C)

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: Slag 중 MgO 성분관리 기술기준 -->

## 6.2 MgO 가 조업에 미치는 영향

### 가. 정립광 특성

{{TB_STR_003}}
◦ 규석은 1600°C 에서 연화 및 용융 적하 없음

### 나. MgO 증가시 소결 조업 영향

{{IMG_SUM_001}}

{{IMG_SUM_002}}

{{IMG_SUM_003}}

{{IMG_SUM_004}}

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: Slag 중 MgO 성분관리 기술기준 -->

### 다. MgO 가 고로조업에 미치는 영향
▷ Slag 융점 및 점성에 미치는 영향

{{TB_STR_004}}
- Slag 중 MgO 가 강소에 따라 점성은 소폭 상승하나, 용고온도가 저하함에 따라 노열 급저하시 냉입사고의 위험이 적음.

▷ 용선 품질에 미치는 영향

{{IMG_TR_002}}
{{IMG_TR_003}}
- 용선 중 [S] 영향

* 고로내에서 MgS 에 의한 탈류반응을 촉진시켜 용선중 [S] 저하

- 용선중 [Si] 영향

* Mg 의 휘발량은 SiO₂ 의 휘발량과 비슷하여 경합반응에 의해 SiO₂ 휘발을 억제 하여 MgO 증가시 용선중 [Si] 를 저하.

## 6.3 소결광 MgO 저하에 의한 Slag MgO 저하 및 유동성 악화 실조업 사례
▷ '17.3/26 일 포항 4 고로 노황변동 이후 복구시 소결 MgO 저하에 의해 Slag MgO 저하

#### [소결광 중 MgO 저하] {{IMG_TR_004}} #### Slag치리실태 {{IMG_SUM_005}} '끝.' 이 하 여 백
