<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노내Gas류 제어기술 기준 -->
# 1. 적용범위
# 1 적용범위

<p>고로에서의 장입을 분포제어에 의한 노내 Gas류 제어기술에 대하여 적용한다.</p>

# 2 목적

<ul><li>노내 반경방향별 적정 Gas류 제어에 따른 노황안정</li><li>노내 Gas류 제어를 통한 통기성 개선으로 경제적조업 수행</li></ul>

# 3 중점관리 항목

{{TB_STR_001}}

# 4 조업기준 : 기술이론으로 대체

# 5 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음.

# 6 기술 이론

## 6.1 노내 Gas류 제어기술

### 6.1.1 Gas류 분포제어 관리기준

<p>고출선비 조업시의 노내 상황은 열류비가 상승하고 장입 Speed 증가에 따라 용착대 높이가 정상조업대비 저하한 형태가 되므로 안정된 중심류를 확보하면서 적절한 주변류가 유지되도록 Gas류를 제어하는 것이 중요하다. 적정 주변류 확보하에서 중심류 지향형 조업을 위해서는 중심류 강화형(광석 외진) 모드사용, 소립소결광 사용비↓ 등의 조치가 필요하며 조업중에 수시로 Cross Sonde 및 Shaft Sonde 를 이용하여 중심부 및 주변부의 적정 온도편차를 관리하여 준다. 노내에서 장입을 분포와 송풍조건의 Unbalance 가 생길 경우에는 상하부에서 유동화 현상이 발생되는데 고로내에서 유동화가 일어나기 쉬운 노심중부에 있어서는 광석층과 용착대 내측의 Coke 층에서 일어난다. 그리고 노정에서는 Coke 층이 광석층보다 유동화되기 쉽다. 이러한 유동화 현상을 최소화하기 위한 대책으로서는 극단적인 중심류 형성을 방지하여 중간부 처짐 억제 (장입 Mode 조정), 반경 방향별 O/C 분포 균일화, Gas류 제어에 대한 장입을 분포제어 수단으로서 Coke 중심 장입, Nut Coke 장입, 소결광 입도별 장입등의 적절한 사용 및 Coke Terrace 관리, 소결 분을 최소화를 위해서 Sinter Screen 점검 및 청소관리를 강화해주어야 한다</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노내Gas류 제어기술 기준 -->
{{IMG_SUM_001}}

### 6.1.2 최적 Gas류 제어 Pattern


<p>중심류, 중간류, 주변류의 적정한 Gas류 분포는 名古屋 3BF 조업실적 ('1982~'1989)을 고려하면 다음과 같다. 기본적으로 Gas류 Pattern은 송풍조건, 미분탄 취입등의 조업조건에 따라 변화하지만 고출선비 조업시 안정된 노황 유지를 위해서는 중간류를 28%이상 확보해주어야 한다는 결과를 얻었다. 또한 신일본 제철의 대부분의 고출선비 대형 고로에서도 중간류 28% 이상 확보조건에서 장입물 분포조정을 실시한 결과 안정된 노황을 유지할 수 있었다. 중간류의 적정확보를 위해서는 현재 여러가지 장입방법이 개발되어 적용 중이며 기본적으로는 Coke Terrace(1.0~1.2m)를 안정되게 유지하여 Ore 장입시 Coke 층 붕괴에 의해 혼합층을 충분히 형성시켜 주는 것이고, 최근에는 중고 Coke를 중간부위에 장입할 수 있는 Nut Coke 장입 기술이 개발되어 중간류를 안정되게 확보할 수 있는 중요한 조업수단으로서 정립되고 있다</p>

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노내Gas류 제어기술 기준 -->
{{IMG_TR_001}}
<p>A : 저출선비 조업 (1.80 T/D.m³), B : 고출선비 조업 (2.20 T/D.m³).</p>

## 6.2 노내 Gas 류 제어 조업사상


### 6.2.1 중심류 확보 조업사상


#### 가. 중심류 약화 조업시 문제점

<ol><li><u>외부</u> 요인에 의해 쉽게 노황 불안정 가능<ol><li>소결광 입도저하 및 Yard 광 입조</li><li>정립광, 소결광의 Bin level 저하</li><li>Coke 입도저하 → Terrace 축소</li></ol><p style="margin-left: 20px;">상부 K 상승, 쥐발기미, Slip, Coke 유동화</p></li><li>노벽부 Gas 류 증가로 노체 열부하 증가 및 연료비 상승</li><li>Coke slit 부족으로 통기저항 증가 및 생산성 감소</li><li>노심 온도저하로 노심부 통기, 흡액성 저하 → 환상류, 노열 급저하 유발 등</li></ol>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노내Gas류 제어기술 기준 -->
#### 나. 중심류 약화시 노황 특징

<p>(1) 중심류 미확보시 조업현상</p>

<p>(가) 현상</p>

<p>풍압급변동 및 Hanging 발생多, 노구부 소취발 및 Slip 多, C/S 중심온도 120~150°C</p>

<p>(나) 대책</p>

<ul><li>Tf 중대에 의한 노정온도 저하 유도 (190 → 130°C)</li><li>소결 입도 개선 (소결 생산성 조정)</li><li>Coke DI 및 CSR 개선</li><li>Slag Volume 저하를 위해(소결광비 82→ 80%)<ul><li>-300 → 290kg/t-p (290kg/t-p 이하)</li></ul></li><li>Coke 중심장입량 증가 : 현사용량 +1~5 T/CH</li></ul>

<p>(2) 중심류 확보를 위한 광양고로 조업기준</p>

<p>(가) Ore Large 외진</p>

<p>(나) Pellet 장입 균일화 또는 O1 에 장입</p>

<p>(다) Coke 중심장입량 증대</p>

<p>(라) 혼합층 형성량 증대</p>

<p>(마) OL 입도 개선</p>

<p>(바) 노정온도 확보 (Tf 저하)</p>

<p>(사) 생산 Speed 저하</p>

<p>(아) Coke 입도 증대 및 노심활성화 (P.C 연소)</p>

### 6.2.2 중간류 확보 조업사상


#### 가. 중간부 활성화 목적

<p>중간부라 함은 노내를 등면적하여 중간부분을 말하며 중간부처짐 현상의 발생은 연화용작대의 중간부가 처지는 현상으로 노내 Gas 류 Pattern 이 교란되어 장기간 지속시는 노하부 열부하 증가 및 풍압 상승 등 노황 불량을 유발하므로 조기에 이를 개선해 주어야 한다<br/>그림 1 과 2 에 중간부 처짐시와 정상조업시의 Shaft Sonde 변화 특징을 보여주고 있다</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노내Gas류 제어기술 기준 -->
{{IMG_TR_002}}
<p>그림 1. 중간부 처짐시 Gas Profile</p>

{{IMG_TR_003}}
<p>그림 2. 정상조업시 Gas Profile</p>

#### 나. 중간부 활성화 조업방안


<p>(1) Nut Coke, Ore Mixing 량 증대</p>

<p>- Nut Coke 는 OL 선단부에 장입(혼합층 형성 정도에 따라 다름: Small 에 혼합도 가능)</p>

<p>(2) 중간부 처짐 부위의 O/C 감소 (노벽 부근일 경우)</p>

<p>(3) Coke Terrace 확보(1M 정도)</p>

<p>(4) 소결광 RDI 개선, OL 입도 개선</p>

<p>(5) OL 첫 Notch 장입위치 확인</p>

<p>(6) 반경방향 O/C 분포 균일화 (다중 RING 장입)</p>

### 6.2.3 주변류 제어 조업사상


#### 가. 주변류 제어 목적


<p>주변류라 함은 중심류의 반대개념으로서 노체온도 (S1~S12 단)가 관리치 이상으로 상승한 경우이며 주변류가 강세일 경우에는 외부화 조업에 의한 노체 열부하 증가 및 연료비 상승, 중심류 약화에 의한 통기성 저하로 안정된 노황을 유지하기가 어려워 진다. 특히 장기간 지속시에는 노체 내화물 침식이 가속화되고 노경년대비 냉각반 돌출 현상이 심화되고 노말기 벽부 제어가 힘들어지고 노수명에도 악 영향을 미치므로 적절한 주변류의 유지가 필요하다.</p>

#### 나. 주변류 저하방안


<p>(1) Coke 내진 (노벽부 O/C ↑)</p>

<p>(2) Ore Large 첫 Notch 회전수 증대 (단기간)</p>

<p>(3) Ore Large 외진 (중심류 확보)</p>

<p>(4) Os 장입량 증대 및 외진 (Os 혼합사용 Nut Coke 사용량 저하)</p>

<p>※ 주변류 증대는 역 Action</p>