<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노저온도 상승, 저하시 조치 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고로 노저 측벽 및 Bottom의 온도 상승 또는 저하시 조치 기준에 대하여 적용한다</p>

# 2. 목 적


<p>노저온도 관리는 노저의 측벽 및 Bottom 부의 건전성 판단에 중요한 지표가 된다<br/>온도가 이상 상승하면 노저의 열부하로 침식의 심화를 예상하며 온도가 너무 낮게 하향하면 노저의<br/>용기 현상등 불활성화 문제가 된다 따라서 노저의 적정온도 유지가 노 장수명을 좌우 하므로 적정<br/>온도 유지를 위한 조업 Action 기술이 필요하다</p>

# 3. 중점관리 항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업관리 기준


## 4.1 노저연와 온도 관리 기준


{{TB_STR_002}}

## 4.2 노저 Hearth 부 온도 상승시 Action 사항


{{TB_STR_003}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노저온도 상승, 저하시 조치 기준 -->
## 4.3 노저 Bottom 부 온도 저하시 Action 사항


{{TB_STR_004}}

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음


# 6. 기술이론


## 6.1 풍구경 감소와 풍구 직하부 노저온도 관계


{{IMG_SUM_001}}

## 6.2 TiO2 장입과 노저관리


<p>일반적으로 TiO2를 장입하면 점성의 증대로 노내에 있어서는 통기성 악화, 풍구파손, 유선 등이 발생 하므로 TiO2 장입량이 많으면 조업상 좋지 않다</p>

<p>그러나 노저 연와의 보호에 효과가 있으므로 노저온도 상승시 장입 TiO2을 증량할 필요가 있다</p>

<p>뒷 장 계 속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노저온도 상승, 저하시 조치 기준 -->
{{IMG_SUM_002}}

<p>Ti-Bear 층은 노저 Carbon 연와에 용선으로부터 화학적, 물리적인 보호벽 역할을 한다. 노저 부착물의 구조와 생성기구로부터 추정하면 TiO2의 적극 장입은 노저 부착물의 생성에 직접 기여하기보다는 용선의 움직임을 약하게 해서 냉각 효과를 높여 편상 탄소와 금속철로 구성된 부착물을 생성하는 효과가 크다.</p>

<p>따라서 조업면에서 안정한 노저 보호층의 생성의 유지를 위해서는 용선의 유동을 제어하는 반안과 함께 적극적인 노저냉각이 필요하다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노저온도 상승, 저하시 조치 기준 -->
## 6.3 열풍제어변(HBFCV)에 의한 노저온도 제어


### 6.3.1 목적


<p>각 풍구별로 인입되는 송풍량을 조절하므로서 고로 장입물의 원주 바란스 제어, 노저 측벽 온도 제어, 출선시간 연장</p>

### 6.3.2 효과


<p>노저 측벽(출선구 측) 연와 보호벽 부착량 증대에 의한 노저연와 보호.</p>

<p>출선 시간 연장에 의한 내화물 원단위 절감 및 출선작업 부하 경감.</p>

<p>풍구 폐쇄 조업시 발생하는 출선구 심도 과대 증대에 의한 노황 악화 및 휴풍 방지.</p>

### 6.3.3 열풍제어변에 의한 노저 측벽보호 및 출선시간 연장 메커니즘


{{IMG_SUM_003}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노저온도 상승, 저하시 조치 기준 -->
## 6.4 출선구 심도 확보 방법


### 가. 저선 Level Down나. 공취후 출선구 폐쇄한다다. 정수시 폐쇄시점 연장 및 충진량을 올린다라. 다단계 충진 실시한다마. 조벽용 Mud 재로 충진한다바. 출선구 휴지시 저선량 최소화 유도한다

## 6.5 노저 Bottom 부 온도저하시 현상


### 가. 노저 측벽온도 및 HB 온도의 저하가 지속적으로 발생나. 노저 용기에 따른 출선 Tap 수 증가다. 노내 통기성 악화 및 가스류 불균일 등의 노황 불안정 지속

### 6.5.1 노저 Bottom 부 온도 저하시 요인 추정


#### 가. 장기간 Coke 성상 불량에 따른 노심 Coke 오염Coke 중 Ash 함량 높은상태 지속 및 CSR 저하나. 노체 상부 중심온도 저하에 의한 Coke 열화 가속다. 중심부로 Ore 유입량 증가

<p>Ore Large 장입시 Sounding 미끄러짐 현상 주기적 발생과 Coke Terrace 길이의 감소<br/>라. Input TiO2 상승조업 및 Hearth Wall 냉각수 온도 저하의 장기간 지속</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 노저온도 상승, 저하시 조치 기준 -->
### 6.5.2 노저온도 저하 Mechanism


{{IMG_SUM_004}}