<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노황변동시 조치기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고로조업에서 통기성 불량으로 인한 노황변동, 날바람(吹拔 : Channelling)과 장입물 오장입시의 조치 기준에 대하여 적용한다.</p>

# 2. 목 적


<p>노황변동시 복구를 위한 수순 및 기준에 대한 정확한 이해를 토대로 고로 노황을 안정된 상태로 지속 유지하기 위함이다.</p>

# 3. 중점관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준


## 4.1 노황변동의 의미


<p>고로내 GAS 통기성 불량으로 날바람, 미끄러짐(SLIP), 장입물 걸림(HANGING) 등이 발생하고, 이로 인해 노내에서 고체 장입물과 GAS 간의 열교환 및 환원반응 불충분으로 노열이 저하하고, 더욱 악 화되면 노저 냉입까지 연결되는 상황을 말한다.</p>

## 4.2 노황복구 수순


{{IMG_SUM_001}}

### 4.2.1 노열확보


#### 가. 노황부조시는 대부분 노내통기성 악화 및 노열급저하에 의해 용융물배출이 어렵고, 유동성이 나쁜 저온의 SLAG 에 의해 노저부(노심 Coke)오염의 우려가 있으므로, 우선적으로 노내온도를 높여 용융물 배출을 도모해야 한다.

#### 나. 노열확보의 방안으로 우선 BLANK COKE 장입 및 O/C 강광을 실시하여 노내의 높은 O/C 를 치환하여야 한다.

#### 다. 강광한 O/C 가 풍구 레벨에 도달하기 위해서는 정상조업시보다 2~3 배의 Traveling Time (8시간 이상)이 소요되므로 당장의 노열회복에는 도움이 되지 못한다.

#### 라. 따라서 ① 최대 풍온 사용 (열풍로 설비조건 고려), 최저 조습사용 (대기조습), PCR 중대 등으로 추가 노열을 부여하고,

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노황변동시 조치기준 -->
#### 마. ②장입물강하 불량, 통기성이 극도로 불량한 경우에는 감풍하여 취발, SLIP 에 의한 노열의 추가 저하를 막아야 한다.

### 4.2.1 통기성 확보


#### 가. 노내 통기성 확보는 크게 두가지로 나눌수 있는데 ①하나는 노내 과상대 ~ 적하대 사이의 통기성 개선으로 노내 O/C 저하 및 노내 분장입량 억제, 중심부 O/C 감소 (중심 Coke 증대 및 모드에 의한 광석 외진등)에 따라 가능하며

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노황변동시 조치기준 -->
### 4.2.3 풍량확보 및 연화용착대 형성


#### 가. 풍량확보의 기본방향은

<ul><li>노열 및 통기성이 확보된 상태에서 증풍을 시도하여 증풍에 의한 충격방지와 노구부 COKE 유동화(Flooding) 방지를 위해 노정압을 선행 상향하는 방향으로 증풍을 병행해야 한다.</li></ul>

<ul><li>나. 증풍 속도는 노황 고려 서서히 하되 증풍후 풍압 상승, 장입물 강하불량, 노구유속 과다 상승 또는 Profile Meter 측정결과 중심부 Flooding 이 감지(중심부 Terrace 과다 생성 또는 중심부 들림) 되면 증풍을 중지해야 된다.</li><li>다. 증풍시는 노열조정을 위해 PCR을 재계산해야 되며 가능하면 Max 노정압, Max 풍량까지 도달시켜야 한다.</li><li>라. 풍량 확보시까지 증광을 하지 않는 이유는 증풍영향과 증광에 의한 노내 장입물 변동 영향을 동시에 받지 않기 위함이다.</li></ul>

### 4.2.4 조업도 상승(증광→증산)


#### 가. 노황개선의 마지막 단계는 조업도 상승으로 노열확보, 통기성확보, 노정압 및 풍량확보가 완료된 후에 실시한다.

#### 나. 성급한 노황복구를 위해서 각단계별 확인사항을 거치지 않고 증광을 실시하거나 혹은 통기성을 확인하지 않고 증풍을 실시하거나 복구과정중에 정상적인 조치수순에 의하지 않는 경우는 (그동안 수회의 경험을 통하여 확인됨) 결코 성공하지 못하고 휴유증을 크게 겪거나 혹은 계속적인 시행착오를 반복하면서 감풍, 감광으로 조업도상승이 지연되는 등 복구에 몇배의 시간이 소요된다.

#### 다. 따라서 복구수순에 의한 소요기간을 지키는 것이 중요하며 서두름은 결코 성공적이지 못한다는 의식을 가지고 조업자는 복구표준에 대해 인내를 가지고 준수해야 한다.

## 4.3 생바람(吹拔 : CHANNELING) 발생전,후 노황관리


### 4.3.1 생바람 현상의 해석


#### 가. 노내의 장입물 충진층에서 특정부위에 소립 또는 분(粉)의 과다분포로 그 부위의 통기성이 저하할 경우 충진층간에 GAS 분포 및 GAS 속도의 차이가 발생한다.

<p>즉 GAS 속도가 빠른 부위는 장입물의 유동화(FLOODING)가 일어나고 미립자들이 상부로 상승하다가 상부의 장입물 입자들에서 정지상태로 되면 노내 GAS의 상승압력이 급격히 커지고, 장입물층을 파괴하면서 GAS가 급상승한다. 이 현상이 생바람(吹拔 : CHANNELING)현상이다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노황변동시 조치기준 -->
#### 나. 장입물 미끄러짐(SLIP) 이나 내림(붕락)작업시 노내 GAS 가 장입물과의 환원이나 열교환을 하지 않고 노정으로 그대로 분출되는 현상으로써, 이 때 노내 총진충이 파괴되고 노하부에서는 열 BALANCE 가 무너져 노열이 급저하한다.

<p>또한 적하대를 강하하는 용융 SLAG 가 급상승하는 GAS 에 뒤쳐 장입물 표면에 코팅되면 GAS 와 장입물간의 열교환을 차단하여 이러한 저온의 장입물이 노상(爐床)으로 적하 하면 노상온도를 급저하 시킬수도 있다.</p>

#### 다. 총진충 중 비중이 낮은부분(특히 노중심의 COKE 분포지대)으로 노내 GAS 가 급상승 하는 경우이다. 장입물의 분포가 반경방향으로 불균일 하거나 노구부의 GAS 유속이 과다하게 높을 때 일어난다.

### 4.3.2 날바람 현상이 고로 조업에 미치는 영향


#### 가. 냉입

<p>날바람 발생으로 인해 노내에서 GAS-장입물간 환원반응 및 열 교환 반응의 불충분으로 생광석의 노심강하시 심한 흡열반응으로 노열이 저하 하고 심할 경우 냉입사고를 유발한다.</p>

#### 나. 노정설비 손상

<p>노정부의 각종 PACKING 부 손상, GAS 관의 굴절, 노정 및 청정설비 등의 외피에 물은 PAINT 나 기름류에 의한 화재발생 가능.</p>

#### 다. 청정설비 열충격 또는 장입물 역류로 인한 내부막힘 발생으로 DUST 배출 곤란

#### 라. 노정 BLEEDER 및 청정설비 BLEEDER 의 PACKING 손상시 GAS LEAK 발생

### 4.3.3 날바람 발생전,후 조치기준


#### 가. 날바람 발생전

<p>○ 고로별 한계 Δ P 이상시 노정압 현상태 유지하에 감풍 실시로 Gas Vol, 유속 저하한다.</p>

#### 나. 날바람 발생후 대응 기준

{{TB_UNSTR_001}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노황변동시 조치기준 -->
{{TB_STR_002}}

※ 날바람 단계별 비상 연락 체계

<p>- 1,2 단계: 기준에 따른 선조치 후, 공장장 → 제선부장 → 선강부소장 계통보고</p>

<p>(※ 2 단계는 고로안정화 TF 에 상황 공유)</p>

<p>- 3,4 단계: 대응 기준에 따른 선조치 후, 1,2 단계 기준에 준하여 계통보고</p>

<p>+ 고로안정화 TF 동시 계통보고 (공장장 → 고로안정화 TF 리더&부리더 → TF 팀장)</p>

<p>- 5 단계: 대응 기준에 따른 선조치 후, 3,4 단계 기준에 준하여 계통 보고</p>

<p>+ (공장) 비상 조업 복구를 위한 맛교대 근무 전환, (조업안전색션리더) 복구 지원인력 파악 후 즉시 요청</p>

# 5 이상판단 및 조치기준

## 5.1 오장입시 조치기준

### 5.1.1 오장입의 의미

<p>노내로 장입되는 철광석 또는 COKE의 과다 또는 과소 장입이나, 석회석의 과다장입</p>

<p>(LIME SETTING) 으로 노내 열 BALANCE 를 파괴하고 노환변동을 유발하는 조업적인 실수를 의미한다.</p>

### 5.1.2 오장입시 조치기준

{{TB_STR_003}}

<p>-보상회수는 짝을수록 좋으나 보상량이 많을때는 수회에 걸쳐 나누어 보상한다.</p>

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>