<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

# 1. 적용범위
고로 화입조업중 효과적인 건조와 고로 및 관련설비의 보호를 위한 고로건조작업에 대하여 적용한다.

# 2. 목적
● 연와 및 Mortar의 유리수분 제거로(100℃이상 가열) Mortar의 접착강도를 증대
● 연와의 탈수를 행함에 따라 화입 후 열충격에 의한 노체연와의 손상을 방지
● 고로 송풍계통 설비(송풍기, 열풍로, 열풍분관, 환상관)의 성능 점검.

# 3. 중점관리 항목 : 해당사항 없음

# 4. 조업기준

## 4.1 조업관리기준

### 4.1.1 고로건조 관리항목

{{IMG_SUM_001}}

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.1.2 건조실시계획 및 관리기준

### 가. 송풍량
고로 연와의 균일한 건조 및 충분한 건조를 위해서는 고풍량 건조가 바람직하나 송풍설비 및 고로설비 보호 등의 제한조건을 고려하여 초기 송풍량과 건조중의 풍량을 결정한다.

### 나. 송풍온도 및 송온속도
충분한 열량 투입을 위해 초기 풍온을 200°C로 하여 송온속도에 따른 Spalling, 목지부의 Bursting 현상이 일어나지 않는 3°C/Hr로 400°C까지 송온 후 유지한다.

### 다. 최고온도 결정
사용 Gas량 절감과 노정설비 보호를 위해 송풍 최고온도는 400°C로 건조를 실시한다.

### 라. 노정온도 관리
노정 설비보호를 위해 Max. 300°C로 관리하며 건조기간중은 250°C이하로 유지한다.

### 마. 노정압 관리
건조 초기에는 대기압으로 건조하며 열풍의 편류를 방지하고 균일하고 효과적인 건조를 위하여 건조풍온 및 풍량 도달시에는 Max 0.2kg/cm²로 건조를 실시 한다.

### 바. 건조중 온도관리 및 Action 기준

{{TB_UNSTR_001}}

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.1.3 건조중 설비관리

#### 가. Steam Drain 관리
1. 누풍이 있는 개소는 Cap 을 채운 후 1 일/1 회정도 Cap 을 풀고 누풍상태 및 증기 배출상태를 Check 하고 누풍이 중지되면 증기배출을 위해 Cap 을 푸른 상태로 둔다.
2. 수증기가 배출되면서 누풍되는 Cap 은 채운 후 전향과 같은 조치를 실시한다.
3. 수증기 또는 물의 배출이 중지된 Nipple 은 Cap 을 채운 상태로 둔다.
4. Drain Nipple 로 Ramming 재 분출시 Cap 을 채운다.

##### 나. 노체냉각수 관리

###### (1) Stave 관리
● Stave Cooler 는 10 일전 시운전 완료 후 전 Line Drain 실시
● Stave 냉각수 관리온도는 배면 Castable 건조를 위해 정상운전 조건인 85°C 보다 높은 온도인 95°C를 유지하여 순환 냉각 Pump 를 계속 가동시킨다.
● 냉각수 온도가 50°C이하로 유지되면 순환 Pump 가동을 중지시키고 냉각수를 자연순환 시킨다.

###### (2) 풍구주위 통수
● 급배수 온도차가 5°C 이상시 Steam 이 발생하지 않을 정도로 연속 통수를 실시한다.

###### (3) Air Bleeder
● 송풍 초기부터 Steam 이 발생하지 않을 정도로 연속 최소량 통수를 실시한다.

###### (4) 노저수냉 및 노저철피 살수는 실시하지 않는다.

###### (5) Drive Unit, 노체 Probe, Profilemeter 는 건조시작부터 정상통수를 실시한다.

##### 다. 노정 Bleeder 관리
송풍중 노정압력 Control 을 위해 Bleeder 를 수동으로 조작하게 되는데, 이때 Bleeder Packing 의 소손이 우려되므로 송풍전 Packing 을 취외하고 건조가 완료되면 재 취부한다.

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.1.4 방냉작업

#### 가. 건조완료의 판단
통상 노내부에서 400mm 부분이 100°C 이상으로 상승되었을 때를 건조완료로 판단하고 있으나, 실제조업에서는 상승관에서 배출되는 Gas 중 수분을 분석하여 대기습분과 같아지는 시점을 건조완료로 판단한다.

##### 나. 방냉 방법
(1) 온도 강하속도 조정은 1 차 풍구, 2 차 노정 Bleeder 로 한다.

o 강하속도 실적 : P-2BF(R2)=6°C, P-3BF=6°C, P-4BF=8.8°C, 君津-3BF=5°C

(2) 방냉시 통수

o Air Bleeder 는 방냉 완료시까지 통수하고, 풍구 및 대풍구는 노내온도가 100°C 시점에서 나머지는 Nipple 에서 Steam 발생이 중단되면 통수를 중지한다.

(3) 노정 Bleeder 조작

o Semi-Clean Gas Bleeder 는 폐한 상태로 Center Bleeder 로 온도의 큰 폭을 조정하고, 노내온도를 보아가며 타 Bleeder 를 조작한다

## 4.2 예방판단 및 조치기준

### 4.2.1 건조시 연와균열 예방판단
노체연와 건조시 연와가 가열면에 수직방향으로 균열(Crack)이 발생되는 연와박리현상 (Spalling)이 발생할 수 있으므로 한계승온속도를 관리할 필요가 있다. 연와박리현상은 승온과정보다는 강온과정에서의 연와내 온도분포 영향에 의해 발생하는 것으로 판단된다.

※ 연와 균열발생 한계 승온속도(실험)

{{TB_STR_001}}

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.2.2 目地部에서의 수분에 의한 Bursting 현상예방
Mortar 내 수분은 건조가 실시됨에 따라 기공율이 큰 目地部로 이동하여 급속한 가열에 의해 目地 또는 연와의 수분 증기압력이 통기 가능성보다 높게 되어 연와 또는 目地의 파손이 일어나는 Bursting 현상이 발생할 수 있다. 그러나 연와의 강도는 目地보다 10배정도 되므로 Bursting 현상은 目地部에서 일어난다고 생각된다. 일본 廣畑제철소의 실험결과에 의하면 최근 Mortar 의 강도는 2~3kg/cm² 이상이므로 승온속도를 50°C/Hr, Max 온도를 500°C로 했을 때 수분에 의한 Bursting 현상은 일어나지 않는 것으로 밝혀졌다.

### 4.2.3 승온속도
건조중 目地부 Crack 과 연와보호를 위해서는 급격한 풍운변화나 노내온도 편류를 방지해야 하며 이를 위해서는 안정된 범위내에서 풍운을 서서히 올리는 것이 좋으나 초기 저풍량 건조시에는 실제로 풍운 Control 이 어렵고 승풍계통 배관의 팽창도 고려하여 적정선을 선택해야 한다.

{{TB_UNSTR_002}}

### 4.2.4 냉각속도에 따른 영향

#### 가. 연와의 균열
50°C/Hr 에서 연와의 균열은 발생되지 않았음이 확인되었으나, 500°C/Hr 이상의 급속냉각에서는 연와 표면에 직각으로 균열이 생긴다.

##### 나. 目地部의 균열
냉각속도가 얼마나 되더라도 目地部의 균열은 발생하나 냉각속도가 느리면 느릴수록 目地部의 균열이 작기 때문에 강도면에서나 화입 후의 Alkali Attack 면에서 유리하다.

### 4.2.5 초기 풍운 및 풍량
풍량과 풍운은 비례관계에 있으며, 노내에 급격한 열충격 방지 및 초기 승풍시는 흔냉관 만을 통과시켜야 하므로 흔냉관의 최저유량 및 최대유속을 고려하여 초기 풍운 및 승풍량을 결정한다.

#### 가. 흔냉관 최대유속 : 50m/sec (Dia 1,000 mm, 안전을 고려 Max 40m/sec 관리)
<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.2.6 건조풍량과 풍운
건조기간 단축과 효과적인 건조를 위해 고풍량, 고풍운건조가 바람직하나, 실제로는 노정설비 보호, 열풍로의 송풍조건, 연와의 건조물량과 수분량 및 투입열량의 과다로 인한 에너지 낭비 등의 이유로서 적정 건조풍량과 풍운을 선택한다.

### o 송풍량에 따른 풍운
환환냉풍관 통과량 제한 및 송풍량 증가에 따른 풍운상승은 노정설비 보호를 위한 노정온도 관리를 300℃이하로 할 때 건조풍량은 2000 Nm³/min 이하로 제한된다.

{{IMG_SUM_002}}
T1 : 냉풍온도(200℃)

T2 : 열풍로 Dome 통과온도(700℃)

T3 : 건조풍운

CP1 : 0.31kcal/Nm³ (풍운 200℃)

CP2 : 0.33kcal/Nm³ (풍운 700℃)

### o 타고로 건조실적

{{TB_STR_002}}
<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.2.7 건조기간
최고풍량과 풍운, 승온기간이 결정되면 고로 건조기간이 결정된다. 君津 1,2 고로의 경우 연와내 400 mm 까지 건조할 때 500℃의 경우 7 일, 400℃의 경우 12 일 소요되었다.

{{TB_UNSTR_003}}

### 4.2.8 건조중 노정압
* 투입열량 = 승온기 열량 + 건조기 열량 + 방냉기 열량

{{IMG_SUM_003}}
高 노정압 건조는 열풍의 균일분포와 고온건조(PV = nRT; 보일-샤를의 기체법칙)가 가능하나 目地部 수증기의 연와로의 이동조장으로 인한 건조목적 상실과 수증기압의 상승으로 인한 目地部 Bursting을 유발하므로 대기압 건조나 건조중 자연압 (0.3 Kg/cm² 이하)으로 건조를 실시한다.

{{IMG_SUM_004}}
<!-- 페이지번호: 8, 파일명: 고로 건조계획 기준 -->

### 4.2.9 노정 온도
고로 건조중에는 노내에 장입물이 없는 상태이므로 저풍온이라도 노정설비에 직접적인 영향을 미치므로 노정설비 관리 Max 온도인 300℃ 이하로 관리한다.

{{TB_UNSTR_004}}

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음
