<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
# 1. 적용범위


<p>감척조업이 완료되어 종풍후 통상의 출선구로 배출될수 없는 노저부의 용용물을 노외로 배출시키는 작업으로써 종풍직전에 행해지는 최종출선과 구별되며, 종풍조업종 철폐개구를 완료하여 종풍직전에 노저연와의 침식 하한선을 추정하여, 노저연와를 Boring 개공하는 임시출선 및 그에 관련된 일련의 작업에 대하여 적용한다.</p>

# 2. 목적


<ul><li>주수냉각시 수성 Gas 발생에 의한 폭발방지</li><li>노저발파 작업물량 최소화</li></ul>

# 3. 중점 관리항목 : 해당사항 없음


# 4. 조업기준


## 4.1 노저 출선계획


### 4.1.1 노저출선구 Level 결정


<p>노저출선구 Level 의 결정은 노저 T/C 온도에 의한 계산으로 노저연와 침식 하한선을 추정한 것이다. (<u>노저연화 잔존 중 가장 얕은 곳을 개공한다.</u>) 통상 노저 침식선의 추정은 RI의 희석분석법과 노저 T/C 온도에 의한 계산외에 해체또는 타고로 실적 예를 참고로 하여 복합적으로 추정 판단하는 것이 일반적이다.</p>

### 4.1.2 노저부 잔존연와 및 응고층 추정


#### 가. 노저 Wall 부 잔존연와 및 응고층 두께 계산식

<p>(1) Wall 부 잔존연와 계산</p>

<p>(가) Mullite 연와 없는 경우</p>

{{IMG_SUM_001}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
(나) Mullite 연와 있는 경우

{{IMG_SUM_002}}

(2) Wall 부 응고층 계산

(가) Mullite 연와 없는 경우

{{IMG_SUM_003}}

(나) Mullite 연와 있는 경우

{{IMG_SUM_004}}

#### 나. 노저 Bottom 부 잔존연와 및 응고층 두께 계산식

(1) Bottom 부 잔존연와 계산

(가) Mullite 연와 없는 경우

{{IMG_SUM_005}}

(나) Mullite 연와 있는 경우

{{IMG_SUM_006}}

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
(2) Bottom 부 응고층 계산

<p>(가) Mullite 연와 없는 경우</p>

{{IMG_SUM_007}}

<p>(나) Mullite 연와 있는 경우</p>

{{IMG_SUM_008}}

<p>※적용 Data</p>

{{TB_STR_001}}

### 4.1.3 노저 저선량 계산 (예: 포항 3 고로)

<p>노저연와 침식선을 기준으로 노저개공 위치를 설정하여, 노저부 용적을 계산하여 저선량을 추정하며, 노저 출선량은 출선구 심도에 따라 다소의 차가 있으므로 임시 출선구 별로 노저 출선량을 추산한다</p>

<p>○ 포항 3 고로 노저개공 실적</p>

{{TB_STR_002}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
#### 가. 노저 저선량 계산

<p>o A = 출선구 Center ~ 심도 끝부분</p>

<p>- 심도 3000mm 경우 = 520.9 mm (심도 2800mm 경우 = 486.2 mm)</p>

<p>o B = 심도 끝부분~ HW2 최초연와</p>

{{IMG_SUM_009}}

{{IMG_SUM_010}}

{{IMG_SUM_011}}

<p>o C = (HW2 최초연와 ~ 노저침식선:252°방향 계산값 적용)</p>

<p>o H = B + C</p>

{{IMG_SUM_012}}

<p>o D = 노저벽부 Mullite 연와 마모 가정한 노저부 직경 = 13320 mm</p>

{{IMG_SUM_013}}

{{IMG_SUM_014}}

<p>[표. 타고로 공극률 적용 비교]</p>

{{TB_STR_003}}

<p>[그림. 노저출선 예상량 계산을 위한 모식도]</p>

{{IMG_TR_001}}
<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
### 4.1.4 노저출선 개공위치 선정 및 잔선수선 방법


<p>최초 노저출선 개공위치는 노중심에서의 응고층 두께를 감안하여 개공을 실시하고 용선이 나오지 않을 시는 최초 노저 개공위치보다 상부에 개공을 실시한다.</p>

#### 가. 개공위치 선정시 고려사항

<ol><li>통상의 길이가 짧고 설치가 용이한 곳</li><li>통 설치에 따른 장애물이 적은 곳</li><li>작업조건을 고려하여 위치를 선정.</li><li>Dry-Pit에 의한 잔선처리의 경우, 4 본주와 간섭이 안되도록 피하고, 노저하부 장애물이 적은 방향으로 하여 임시 출선구에서 Dry-Pit까지 잔선통 길이가 짧은 쪽을 선택하는 것이 바람직하다.</li></ol>

#### 나. 잔선 수선방법 (예:포항 3고로)

<ul><li>105°(열풍로광장), 240°, 270°(Dry Pit) 세 방향을 기본으로 사처리하여 노저출선한다.</li><li>3번 Dry Pit를 사처리 공간으로 사용하되 대 Block 공법을 위한 공간에 간섭이 충분히 되지 않게 벽을 설치한다.</li><li>Dry Pit에 모래사장을 달걀판 모양으로 제작하여 용선의 흐름을 조절한다.</li><li>각 지통부에는 산을 만들고 1번 Stopper를 해체하면 다음 2번 Stopper 부에 용선이 고인후 지통으로 흐르는 방법으로 실시한다</li></ul>

{{IMG_TR_002}}
<p>[그림.임시탕도 Layout]</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
※ 노저 잔선 수선방법

{{TB_STR_004}}

### 4.1.5 노저출선 개공 기술

<p>일발개공기를 이용하여 노내에 잔존하는 연와 및 부착층을 개공할 수 있는 Bit 를 각각 사용하여 아래 개공 순서에 맞게 개공을 실시한다.</p>

#### 가. 개공 순서 (예 포함 4 고로)

<p>(1) Core Drill Bit 를 이용하여 연와를 단계적으로 개공한다. 개공후 측온을 하여 400~500℃가 되면 연와 개공 완료로 판단한다. (연와 개공 깊이 1300 ~ 2000mm)<br/>만약 개공이 불가능할 경우 개공 위치를 한단계 올려서 동일한 방법으로 개공한다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: 노저 출선작업 기술기준 -->
<p>(2) 부착총 개공용 일발 Drill Bit 로 교체하여 부착총을 단계적으로 개공한다. 개공후 측온을 하여 800°C가 되면 부착총 개공 완료로 판단한다. (부착총 개공 깊이 500 ~ 1000mm) 만약, 일발 개공이 불가능할 경우 바로 산소 개공을 실시한다.</p><p>(3) 일발개공한 부위의 온도가 800°C가 되면 일발개공기를 취외하고, 제강용 산소 Pipe 를 이용하여 산소 개공하여 노저출선 개공을 완료한다. (산소 Pipe 3~5ea 사용)</p>

<p>※ 노저출선 개공 Flow</p>

{{IMG_SUM_015}}

# 5 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>