<!-- 페이지번호: 1, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>용선성분중 [Mn], [P]의 관리기준과 노내에서의 Mn, P의 거동 및 제어기술에 대해 적용한다.</p>

# 2. 목적


<ul><li>용선중 [Mn]은 제강공정에서 강종별 최소량의 Mn 규격이 있으므로 고로에서부터 성분규격을 설정하여 관리해야 한다.</li><li>용선중 [P]는 고급강(저린강, 극저린강) 제조시 극소량까지 제어해야 하므로 고로에서부터 성분을 관리하여 제강 예비처리공정의 효율이 상승할 수 있도록 관리해야 한다.</li></ul>

# 3. 중점 관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업 기준


## 4.1 용선중 [Mn], [P] 성분기준


{{TB_UNSTR_001}}

## 4.2 노내에서의 Mn 반응


<p>적하개시 후, MnO의 환원은 진행되지만 풍구하부에서 급격히 환원이 진행된다. [Si]의 환원과, [C]의 침탄반응이 Bosh 및 Belley 상부에서 급속히 진행되는 것에 비해, MnO의 환원은 노상부에서 용선과 슬래그에서 진행 된다.</p>

{{IMG_SUM_001}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
### 4.2.1 Mn 의 환원


<p>고로 장입원료중 Mn Source 는 주로 MnO₂(Pyrolusite), Mn₃O₄(Hausmanite), 3Mn₂O₃, MnSiO₃(Braunite), MnO₂ · nH₂O(Psilomelane) 형태로 장입된다.</p>

<p>이들은 화학친화력이 낮아, 고로조건에서는 쉽게 산소의 일부를 방출하고 MnO 가 된다.</p>

<p>이때 MnO₂ 와 Mn₂O₃ 는 비가역 반응에 의해 Mn₃O₄ 까지 환원한다.</p>

{{IMG_SUM_002}}

{{IMG_SUM_003}}

<p>환원된 Mn₃O₄ 는 다시 환원제 C 와 반응하여 MnO 까지 환원 한다.</p>

{{IMG_SUM_004}}

{{IMG_SUM_005}}

{{IMG_SUM_006}}

<p>위 반응은 CO-CO₂ 혼합 가스 중 CO의 평형함량이 낮은 곳(700°C에 CO 약 10%)에서 잘 진행된다. 이 환원 조건에서는 Fe₃O₄ 의 환원보다 더 용이하게 일어난다. 그러나 Shaft 상부의 고온 아래에서는 Mn₃O₄ 에서 MnO 을 생성하는 반응에 따라 발생된 CO₂ 는 다시 C 와 반응하여 CO 를 생성시키므로 결국 환원과정은 직접환원으로 진행 한다.</p>

##### 


{{IMG_SUM_007}}

<p>위의 반응이 일어날 수 있는 조건은 700°C에서 가스상의 CO₂ 함량이 0.01%를 넘지 않을 때 만이 된다. 고로 내에서는 700°C에서 이렇게 CO₂ 가 적을 수는 없다. CO₂ 가 이정도 될 수 있는 것은 1000°C 이상의 온도에서 환원된 CO₂ 가 전부 C로 반응 될 때 만이다.</p>

{{IMG_SUM_008}}

{{IMG_SUM_009}}

{{IMG_SUM_010}}

<p>MnO 를 고체 C 으로 환원하기 위해서는 일정온도 조건이 필요하고, 600~700°C에서는 반대방향 조차 진행된다.</p>

{{IMG_SUM_011}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
<p>반응을 Mn의 환원 방향으로 향하게 하기 위해서는 보다 높은 온도가 필요하다. 즉 Bosh와 Hearth에서 Mn의 탄화물 Mn₃C가 생성되지만, 이 C가 MnO를 Mn으로 심하게 환원시킨다. Mn₃C 생성은 발열반응으로서 흡열 반응인 Mn의 환원 진행을 쉽게 해준다.</p>

{{IMG_SUM_012}}

{{IMG_SUM_013}}

<p>500°C 또는 그 이하의 온도에서, Mn₂O₃와 MnO₂는 환원하기 시작하고, Mn₃O₄는 570~1050°C 범위에서 환원이 된다. MnO가 C에 의해 Mn까지 환원이 시작되는 온도가 1100°C 부터이다. Fe가 존재하는 경우 1030°C에서도 이 환원이 시작되지만, 1200~1400°C에서 환원율 15~73%가 일어난다. 고로 조건하에서는 Mn이 선종에 약 60~80%가 들어가고, 극히 일부가 가스에 의해 노외로 방출되고, 나머지는 슬래그 중에 녹는다.</p>

<p>최근, Si이 Mn보다 먼저 환원되고 Mn의 환원은 C에 의하지 않고, Si에 의해 행해진다는 의견이 있다.</p>

{{IMG_SUM_014}}

<p>따라서, Mn의 환원은 노열이 높을수록 [Si]가 높을수록 많이 발생하며, 이는 슬래그의 영기도와 다음 지수와의 관계에서 설명되어진다.</p>

{{IMG_SUM_015}}

<p>(Mn) : 슬래그중 Mn의 함량</p>

<p>[Si], [Mn]: 용선중 Si 및 Mn의 함량</p>

<p>슬래그의 영기도가 높게 됨에 따라 K_{Mn}의 값은 감소한다, 즉 용선의 [Si] 함량이 적게되고, 용선의 Mn 함량이 올라가면 슬래그의 Mn이 저하된다. 슬래그의 영기도가 불변하고, K_{Mn}가 불변하면 다음과 같이 된다.</p>

{{IMG_SUM_016}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
<p>따라서, 이경우 용선의 Si 함량 √([Si])의 상승은 [Mn]의 증대와 (Mn)의 저하를 일으킨다.</p>

<p>그림 1과 2에서는 [Mn]/(MnO)와 용선온도의 관계를 나타낸다.</p>

<p>즉 온도가 높을 때 MnO의 환원이 잘 일어나고 있다.</p>

<p>즉 용선온도의 상승에 의해 용선중 [Si]의 상승을 초래하고</p>

<p>용선중 [Mn]도 상승한다. 그림 3에서는</p>

<p>[Mn]/(MnO)와 C/S의</p>

<p>관계를 나타낸다. 실 고로에서는 거의 MnO의 환원은 풍형에</p>

<p>달해 있다고 생각해도 좋다.</p>

{{IMG_TR_001}}
<p>그림 1. MnO 환원에 대한 용선온도의 영향</p>

{{IMG_TR_002}}
<p>그림 2. MnO 환원에 대한 용선온도의 영향(2)</p>

{{IMG_TR_003}}
<p>그림 3. MnO 환원에 대한 염기도의 영향</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
### 4.2.2 Mn 광 사용 FLOW


{{IMG_SUM_017}}

{{IMG_SUM_018}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
### 4.2.3 [Mn] 함량 저하 이론적 배경


{{IMG_TR_004}}
<p>○ 산소결합 순서 : Ti → Si → Mn → P</p>

<p>○ O₂ Source : 탈규제, 공기</p>

<p>○ Mn 광 환원제 : C, [Si]</p>

{{IMG_SUM_019}}

{{IMG_SUM_020}}

{{IMG_SUM_021}}

<p>※ 고로내 환원분위기에서는 MnO의 간접 환원은 불가능함<br/>(MnO의 CO Gas 에 의한 간접환원 가능 온도는 2,200 °C 이상임)</p>

<p>※ MnO의 환원은 C, Si 에 의한 직접환원으로 가능하며, 소요열량이 큼.</p>

<p>● 고로 조업에서 [Mn] 제어 방법(C/S, 용선온도 등)은 몇가지 있지만, 장입 Mn의 대부분 (약 70% 이상)이 용선중으로 환원되기 때문에 고로에서는 임량의 조정에 의해서 용선중 [Mn]을 제어 하고 있다.</p>

## 4.3 노내에서의 P 반응


<p>고로 장입 원료 중 P₂O₅ 형태로 산화철 또는 석탄과 결합해서 (FeO)₃P₂O₅—Vivianite, 또는 (CaO)₃P₂O₅—Apatite로 존재한다.</p>

<p>Vivianite의 H₂ 에 의한 환원은 600°C에서 시작하지만 CO에 의한 환원은 더 높은 온도에서 이루어진다. 환원이 급속히 이루어지는 구간은 H₂ 에 의한 환원은 900~ 1000°C이고, CO에 의한 환원은 100~ 1200°C 구간이다. P가 환원될 때는 (FeO)₃P₂O₅ 에서 P와 Fe로 동시에 환원된다.</p>

{{IMG_TR_005}}
<p><노내적하물중 [P]의 추이></p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: [Mn] [P] 제어기술 기준 -->
{{IMG_SUM_022}}

<p>950~1000℃ 이상의 온도에서는 C의 존재</p>

<p>아래서 CO₂는 불안정하고 결국;</p>

{{IMG_SUM_023}}

<p>Apatite의 환원반응은 C, CO 및 H₂에 의한 환원이 가능하다. 1300℃에서 다음의 반응에 의해 P가 생성된다. (CaO)₃P₂O₅ + 5C = 3CaO + 2P + 5CO - 389100 kcal</p>

<p>P₂O₅의 P가 완전히 환원되는 것은 산소와의 친화력이 비교적 적기 때문이다.</p>

<p>용선중에 환원되는 것에서 부터 고로 노내 에의 P의 관리는 불가능하고, 원료단계에서의 관리기준을 강화하는 것이 필요하다.</p>

## 4.4 [P] 입력 제어


<p>- 고로 장입 [P]</p>

{{TB_STR_002}}

<p>- 소결 사용 원료 Brand에 따른 영향</p>

{{TB_STR_003}}

<p>소결광에서 장입되는 [P]의 양에 가장 영향을 받기 때문에 사용 광종 관리를 통한 입력 제어가 요구되며 [P]함량이 높은 자선분광(JSN.PK)의 사용량을 조절하는 것이 중요.</p>

# 5. 이상판단 및 조치기준 :


<p>노내[P]이 이상판단기준을 벗어났을시는 « 기술기준(고로공정) - 용선 및 외판 주물선 요구품질 기준 (TP-030-050-020) »의 용선품질 이상시 조치기준에 따른다.</p>

<p>‘끝.’</p>