<!-- 페이지번호: 1, 파일명: Ore 입도별 장입기술 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고로내의 Gas류 안정을 위한 장입물 분포제어 기술의 일환으로 Ore의 입도별로 분류하여 장입하는 Ore 입도별 장입기술에 대해 적용한다.</p>

# 2. 목적


<p>ㅇ Ore 입도별 장입에 의한 노내 Gas류 제어로 통기성 개선에 의한 노황안정 및 생산성 향상</p>

<p>ㅇ 고로내 반경방향별 Ore의 균일한 분포를 통한 노내 Gas류 안정</p>

# 3. 중점관리 항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업 기준


## 4.1 Ore Large 장입 Mode 적용사상


### 가. 혼합층 형성 (Ore Large 첫 Notch 시작 Point 선정)

<ol><li>Coke Mode 와 Ore Large Mode 가 겹치는 Notch 수는 각 고로별 상황에 맞게 선정한다.</li><li>최초 장입위치는 Coke Terrace 선단에서 20 Cm 정도 노벽측(①)으로 장입해야 한다.</li><li><그림 1> 만약에 ② 위치에 장입할 경우에는 Ore Large 층돌시 Gausing Area (Coke 붕괴량) 축소에 따라 혼합층 형성량이 감소하고 Ore Terrace 가 축소되어 Ore Small 장입시 중심으로 흘러 들어갈 가능성이 있으며 이는 풍압 불안정을 유발할 수도 있다. <그림 2></li><li>한편 <그림 1>의 ③ 위치에 장입할 경우에는 Ore Large 층돌시 Gauging Area(Coke 붕괴량) 증가에 따라 Coke 층후가 감소하고 주변부에 Coke 잔류량이 증가하여 Skin Flow 온도 및 Belly 온도를 상승시켜 Gas류가 주변류화가 되기 쉽다.</li></ol>

{{IMG_TR_001}}
<p><u><그림 1></u></p>

{{IMG_TR_002}}
<p><u><그림 2></u></p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: Ore 입도별 장입기술 기준 -->
### 나. 혼합층 형성(Ore Large 첫 Notch 회전수 결정)

<p>(1) 첫 Notch의 적정 회전수는 1~2 회전이며<br/>(2) 3 회전일 경우 혼합층 형성이 감소되므로 사용시 신중한 고려가 필요하다.<br/>(3) 한편 Coke 층, OL, 혼합층, Os 등 각층의 통기성의 우위정도는 다음과 같다.</p>

{{TB_STR_002}}

### 다. 분포 일반사항

<p>(1) 반경방향 O/C 균일화를 위해 5Notch 이상 다중 Ring 사용<br/>(2) OL 장입후 충분한 Terrace 확보로 중심부로 Os 유입 방지<br/>(3) 노내 염기도 분포개선을 위해 염기도가 낮은 정립광과 부원료는 OL에 포함하여 고로 중심부의 염기도(CaO/SiO₂)를 낮게하여 저온에서도 Slag의 흐름을 좋게한다 <그림 3></p>

{{IMG_TR_003}}
<그림 3>

<p>(4) 입도별 장입과 충분한 Sizing으로 OL에 소립포함 최소화</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: Ore 입도별 장입기술 기준 -->
## 4.2 노정 Hopper 배출특성


<p>광석 충돌판이 없는 노정 Hopper의 퇴적형상은 중심부에 소립이, 벽부에 대립이 쌓이는 형태로 배출시에는 중심부가 우선 배출되어 시간이 경과함에 따라서 평균입도가 증가하므로 중심부로 갈수록 대립이 증가하여 통기성 개선에 유리하다.</p>

<p>또한 고로벽부에는 소립광의 안착이 용이하여 노벽보호의 효과가 있다. <그림 4></p>

{{IMG_TR_004}}
<p><그림 4> 퇴적형상 및 배출특성</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: Ore 입도별 장입기술 기준 -->
## 4.3 소결광 입도별 장입사상


{{IMG_SUM_001}}

## 4.4 Ore Small 장입 사상


### 가. 노벽측에 장입하여 과다한 주변류 발생을 억제한다.

### 나. OL 위에 작은 층격으로 안착해야 한다.

### 다. ORE Large 의 Terrace 밖으로 흘러 넘쳐서 중심부에 유입되어 중심류를 약화시켜서는 안된다.

### 라. 고 PCR, 고출비 조업하의 통기성 확보 측면에서 노내의 단면적이 제일 넓은 벽측에서 통기성을 확보하지 않으면 어려울 것으로 판단되며, 향후 ORE SMALL 장입시 과도하게 노벽측에 장입되는 것은 고려 해야 함.

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음


<p>‘끝.’</p>