<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 고로사용 연료(Coke,Coal)의 기준 -->

# 1. 적용범위
고로에서 사용하는 연료(Coke, Coal)의 기준에 대하여 적용한다.

# 2. 목적
ㅇ 고로에서 사용하는 연료의 물리, 화학적 성상은 고로의 노황 및 용성품질을 결정짓는 주요소이다.

ㅇ 고로 노황이 안정된 상태에서 양질의 용선이 생산되도록 연료의 특성에 대하여 이해 할 필요가 있다.

# 3. 중점 관리항목

{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준

## 4.1. Coke의 특성

### 4.1.1 고로에서의 Coke의 역할
{{IMG_SUM_001}}
{{IMG_SUM_002}}
{{IMG_SUM_003}}
{{IMG_SUM_004}}
철광석에 포함되어 있는 산화철(Fe₂O₃, Fe₃O₄) 성분은 탄소 및 일산화탄소와 고온에서 반응하여 선철로 환원되는데 철광석의 환원 및 용융에 필요한 열을 제공하는 열원제, 산화철의 환원에 필요한 탄소와 일산화탄소를 제공하는 환원제로서 작용한다. 또한 기공률이 높아 철광석과 함께 장입되어 발생 가스 및 열을 전달하는 통액/통기제로서 작용한다.

## 4.2. 고로에서 요구되는 Coke의 특징

### 4.2.1 회분이 적을 것
Coke 중 회분이 많으면 상대적으로 고정탄소가 적게되어 Coke의 발열량이 저하한다.

### 4.2.2 P₂O₅가 적을 것
<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 고로사용 연료(Coke,Coal)의 기준 -->

Coke 중의 P₂O₅ 는 대부분이 선철중에 고용된다. 따라서 이 [P]는 강재 품질을 악화시키므로 적은 것이 유리함.

### 4.2.3 [S]가 적을 것
강재 취성의 원인이 되는 [S]는 고로에 장입되는 양 중의 80~90%가 Coke 로 부터 유입된다. 따라서 Coke 중의 [S] 함량은 적을수록 좋다.

### 4.2.4 수분이 적고 변동폭이 적을 것
수분은 노내에서 증발하므로 열량을 소비하게 된다. 또한 고로에 장입되는 Coke 량은 중량으로 관리하는데 수분이 변동하게 되면 Coke 장입량이 변동하는 것과 같으므로 노열변동의 원인이 된다.

### 4.2.5 강도가 높을 것
고로 노내에서 통기성을 유지하는 것이 Coke 의 중요한 역할 중의 하나인데 이를 위해서는 수송과정이나 노내 강하시 분화가 되지 않도록 강도가 높아야 한다. 특히 대형 고로일 경우 에는 노내에서 Coke 가 받는 하중이 더욱 크므로 한층 높은 강도가 요구된다.

### 4.2.6 적정 입도를 유지할 것
연소상태를 균일하게 하고 양호한 Gas류 분포를 확보하기 위해서는 Coke 입도 분포가 적절해야 한다. 특히, 입도가 미세할 경우에는 고상대에서 통기성 및 노저에서 흡액성을 저해하게 되어 Gas 편류 및 노저온도 상승의 원인이 된다.

## 4.3 Coke 품질이 고로 조업에 미치는 영향

### 4.3.1 Coke 회분(Ash)의 영향
● Coke 중 회분의 증가시 Slag 가 가지고 나가는 열량이 증가되어 연료비 상승 및 생산량 저하를 초래한다
● 보통 Coke 회분 1% 증가는 Coke 를 5.6 kg/T-P 상승한다.
● Coke 회분이 상승할 경우 Slag 량 및 Al₂O₃ 증가로 통기성에 악영향을 미친다.
● Coke 회분 증가는 상대적으로 탄소량을 감소시켜 노열 Balance 변화를 초래한다.

### 4.3.2 Coke 수분의 영향
● Coke 중 수분이 과도하게 상승할 경우 Coke 에 부착분이 발생하여 노내 통기성을 저해하거나 중성자 수분계의 수분감지 오차발생으로 노열 변동을 초래할 수 있다.
● Yard Coke 사용시는 직송 사용시와 달리 수분 변동이 크기 때문에 노열 Balance 저해 요인이 될 수 있음.

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 고로사용 연료(Coke,Coal)의 기준 -->

### 4.3.3 Coke 입도 및 강도의 영향

{{TB_STR_002}}

### 4.3.4 고가동을 조업시 영향

{{IMG_SUM_005}}

# 5. 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 고로사용 연료(Coke,Coal)의 기준 -->

# 6. 기술이론

## 6.1 Coal 분류

### 6.1.1 분류기준 인자
● 석탄생성의 지질연대, 석탄조직성분, 근원식물, 석탄화과정
● 석탄의 원소조성(C,H,O) 함량
● 공업기술, 용도상 성상변화 및 탄의 성질(발열량,점결성,팽창성,파쇄성,연소성등)

### 6.1.2 Coal 분류 및 특성
● Coke 용: V.M,유동도,탄화도 기준분류 (미국,호주,캐나다별 강점, 미정탄으로 분류)
● PCI 용: V.M, Ash, 발열량 기준분류 (파쇄성,연소성제약으로 Mixing 사용 발생)
● FINEX 용: V.M,발열량,CO₂ 반응성 기준분류 (입도 +10~+50mm 제약으로 -10mm Under 발생) 제약조건외 단가저렴시 Coke 용 일반탄, PCI 용, FINEX 용, 연료용탄 회환가능.
  ● 제약조건외 단가저렴시 Coke 용 일반탄, PCI 용, FINEX 용, 연료용탄 회환가능.

## 6.2 PCI 용 Coal의 분류 및 특성('23년 기준)

{{TB_UNSTR_001}}
