<!-- 페이지번호: 1, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>용선중 [S]성분의 관리기준과 목적 및 [S]상승으로 인한 공정간 문제점과, 노내에서의 S 거동에 대하여 적용한다.</p>

# 2. 목적


<p>용선중 [S]는 재품후 적열취성을 일으키므로 재강과정에서 반드시 제거해야 하며, 용선중의 [S]가 높게되면 재강에서의 탈황비용이 증가하고 탈황을 위한 공정지연 등 재강조업 효율을 저하시키므로 고로공정에서부터 성분규격을 만족시키는 것이 필요하다.</p>

# 3. 중점관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준


## 4.1 용선[S] 성분기준


{{TB_STR_002}}

# 5. 이상판단 및 조치기준


## 가. 용선[S]이 이상판단기준을 벗어났을시는 « 기술기준(고로공정) - 용선 및 외판주물선 요구품질 기준 (TP-030-050-020) »의 용선품질 이상시 조치기준에 따른다.

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
# 6. 기술이론


<p>고로내에서의 S의 이행은 Si과 같은 형태로 노저에서의 Slag-Metal 반응을 중심으로 이루어졌다. 그러나 실조업 고로 및 고로 해체 조사를 통해 S의 거동을 다음과 같이 두 개로 분류하게 되었다.</p>

<ol><li>Slag-Metal 반응에 의한 S의 거동</li><li>Gas-metal 반응에 의한 S의 거동.</li></ol>

## 6.1 COKE 중 S의 GAS 상으로의 이행


### 6.1.1 탈 GAS (COKE의 탈류현상)


<p>탈류는 온도에 의존하고 Gas 분위기에는 의존하지 않는다고 생각할 수 있다. 탈류를 시작하는 온도는 약 600℃ 이고, 코크스중 S의 Gas 상으로의 이행은 전체의 약 5~20% 정도 이루어진다.</p>

<p>코크스중 S의 탈류과정을 보면 Shaft 중부에서 시작하고 풍구 주위에서 급격히 감소한다.</p>

<p>유형 별로 보면 유산염(硫酸鹽) S는 노내에서 거의 탈류되지 않고, 유화물(硫化物) S는 Shaft 중간까지 서서히 탈류되고 그 뒤에는 거의 바뀌지 않고, 유기질(硫機質) S는 풍구 Level까지는 거의 탈류되지 않다가 풍구 Level에서 급격히 탈류 된다.</p>

{{IMG_TR_001}}
<p><그림 1. 노내 S의 분포></p>

<p>뒷장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
<p>그림 2는 코크스의 탈류와 노내온도의 관계를 보여준다. 이 경우에도 600°C 근처에서 탈류가 시작되고 온도상승과 함께 탈류가 진행된다. 1200°C까지의 탈류는 주로 유화물, 1600°C근처의 탈류는 유기질 S 가 관여 하고 있다고 생각된다.</p>

{{IMG_TR_002}}
<p><그림 2. 노내온도와 탈류와의 관계></p>

### 6.1.2 화학반응


<p>Gas 의 화학 반응에 의해서 코크스의 S 가 Gas 상으로 이행하는 현상이다. 코크스가 풍구전단에서 연소할 때 발생하는 현상이며, Oil 또는 Coal 중의 S 도 화학반응에 의해 Gas 화 한다.</p>

### 6.1.3 GAS 화 하는 S 화합물의 형태


<p>Gas 화 한 S 는 여러가지 Gas 분위기에서 여러종류의 화합물로 존재한다. 고로내의 Gas 중 S 화합물은 H₂S, SO, SO₂, SO₃, COS, S₂, CS₂ 이며, H₂, CO, CO₂ 와 평형을 이룬다.</p>

{{IMG_SUM_001}}

{{IMG_SUM_002}}

{{IMG_SUM_003}}

{{IMG_SUM_004}}

{{IMG_SUM_005}}

{{IMG_SUM_006}}

{{IMG_TR_003}}
<p><그림 3. 온도에 따른 Gas 상의 분압분포></p>

<p>이때 총압력 대비 각각의 Gas 의 평형지수에서 각각의 Gas 의 분압 및 온도와 유화물비의 관계를 얻을수있다.</p>

<p>그림 3 에서 나타난것과 같이 고온의 풍구근처에서는 H₂S 와 CS₂ 가 많고 풍구에서 떨어진 용착대 부근에서는 CS₂ 가 감소한다</p>

<ol><li>고로에서의 S 공급원의 대부분은 코크스, 미분탄이다.</li><li>S 의 Gas 상으로의 이행은 대부분 코크스, 미분탄의 풍구선단에서의 연소에 의한다.</li><li>장입물로의 가류는 과상대, 용착대, 적하대 어디에서든지 일어나지만 용착대에서 현저히 일어난다.</li></ol>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
## 6.2 GAS 에 의한 탈류반응 MECHANISM


### Gas-Metal 반응에 의한 탈류반응 4 단계


<ol><li>용선내의 S의 용선표면으로의 확산</li><li>용선표면에서의 S Gas의 생성</li><li>흡착 S Gas의 탈착</li><li>용선표면에서 생성한 S Gas의 가스상 내로의 이동.</li></ol>

### CO, CO₂, H₂ 에의한 탈류반응


{{IMG_SUM_007}}

{{IMG_SUM_008}}

{{IMG_SUM_009}}

{{IMG_SUM_010}}

### 알칼리에의한 탈류반응


{{IMG_SUM_011}}

{{IMG_SUM_012}}

{{IMG_SUM_013}}

{{IMG_SUM_014}}

{{IMG_SUM_015}}

{{IMG_SUM_016}}

{{IMG_TR_004}}
<p><그림 4. Mg Gas 에의한 탈류반응></p>

## 6.3 SLAG-METAL 반응에 의한 [S]의 이행


### 6.3.1 탈류반응 MECHANISM


{{IMG_SUM_017}}

{{IMG_SUM_018}}

{{IMG_SUM_019}}

{{IMG_SUM_020}}

<p>최근에 Slag 중의 S는 이온구조로서 존재하고 있다고 생각한다.</p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
<p><1 단계></p>

<p>탈류초기에는 평형에서 차이가 큰 S가 Fe 또는 Mn과 동시에 Slag에 이동하지만 탄소포화용선과의 평형식보다 높게된 Slag 중의 Fe^{2+}는 O^{2-}와 함께 용선으로 돌아온다.</p>

{{IMG_SUM_021}}

{{IMG_SUM_022}}

{{IMG_SUM_023}}

{{IMG_SUM_024}}

{{IMG_TR_005}}
<p><1 단계></p>

<p>이시기에는 Slag 중의 Fe 함량이 높다.</p>

<p><2 단계></p>

<p>탈류의 진행이 완만하게 된 Slag 중의 Fe 함량은 저하된다. 용선중의 Mn, Si 등의 탈산원소가 함유되면 계면 근접에서 탈산반응이 일어나고 용선으로 이동한 [O]는 제거된다.</p>

{{IMG_TR_006}}
<p><2 단계></p>

<p><3 단계></p>

<p>반응이 늦지만 탈산력이 강한 [C]에 의한 탈류가 지배적인 시기이다. Slag의 탄소포텐셜은 저하하고, SiO₂의 환원이 시작된다. 용선중의 Si 농도 상승과 함께 천천히 탈류가 진행된다. Si의 환원평형이 성립될 때 S의 분배반응(Slag-Metal 반응)도 완료된다.</p>

{{IMG_TR_007}}
<p><3 단계></p>

### 6.3.2 탈류반응에 미치는 SLAG 염기도 및 점성의 영향


<p>Slag-Metal 간의 탈류반응은 Slag의 유동성, 염기도가 크게 기여한다. 그림 5는 염기도와 S의 분배율 관계를 나타낸다. 1450~1500°C에서는 C/S 1.50까지 탈류율(분배율)이 상승하지만, 그 이상 염기도가 상승하면 거꾸로 탈류율이 저하한다. 또 용선온도가 높게되면 탈류율이 좋아진다. 저염기도에서는 1400~1500°C의 온도차에 의한 탈류율의 차는 적지만 C/S 1.5까지 높게 끌어 데라 탈류율의 차가 커지게 된다.</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 6, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
<p>즉 ① 1400℃의 Slag 에서 C/S 1.25<br/>1450℃의 Slag 에서 C/S 1.45<br/>1500℃의 Slag 에서 C/S 1.52 이상이 되면<br/>Slag 의 점성<br/>이 극도로 악화되어 탈류율이 저하한다.<br/>② 동일한 영기도에서도 노내온도가 높을 때 탈류율은 높다.<br/>(그림 6)<br/>③ 고염기도경우 온도차에 의한 점성의 저하율이 높기</p>

{{IMG_TR_008}}
<p><그림 5. C/S 와 (S)/[S]의 관계></p>

<p>염기도의 인자로서 그림 7 은 복합염기도(C+M/S+A)와 (S)/[S]의 관계를 보여주면 이는 그림 5 와 같이 영기도 상승에 따라 탈류율도 상승하고 있다.</p>

{{IMG_TR_009}}
<p><그림 7. 복합염기도와 (S)/[S]와의 관계></p>

{{IMG_TR_010}}
<p><그림 6. 노내온도와 탈류반응></p>

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 7, 파일명: [S] 제어기술 기준 -->
<p>Slag 중의 (MgO)가 점성에 미치는 영향에 관해서는 일반적으로 (MgO)는 Slag의 점성을 내리고 탈류에 효과가 있다고 한다. 그림 8은 각 온도에서 (MgO)%와 점성과의 관계를 보여준다. 1450°C 이상이면 (MgO)는 15~16%까지 점성이 아주 낮다. 그러나 1400°C로 온도가 낮아지면 (MgO)의 효과는 별로 없고, 4%이상 첨가하면 거꾸로 점성이 상승한다.</p>

{{IMG_TR_011}}
<p><그림 8. 각 온도에서 (MgO)%와 점성의 관계></p>

<p>그림 9는 (Al₂O₃)의 증가에 대한 (MgO)의 효과를 나타내지만 (MgO) 6~7%까지는 (Al₂O₃)의 상승에 대하여 (MgO)를 증가시키는 쪽이 Slag의 점성을 저하시킨다. 그러나 MgO 8% 이상이면 상대적으로 점성은 저하되지만 (Al₂O₃)와의 관계는 거의 없어진다.</p>

{{IMG_TR_012}}
<p><그림 9. 각 (Al₂O₃)%에 대한 (MgO)%의 관계></p>

<p>- '끝.' -</p>

<p>이 하 여 백</p>