<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 노벽탈락 발생시 조치 기준 -->

# 1. 적용범위
고로 조업중에 노내에 생성되는 부착물의 종류 및 고로 노황에 미치는 영향과 이를 제거하는 기술에 대해 적용한다.

# 2. 목 적
노내 부착물 생성은 고로 조업의 효율(ηCO, 환원제비 등)을 저하시키고 또한 생성된 부착물이 탈락하게 되면 Slag 역류, 냉각반, 풍구류의 파손 등 설비사고와 노열저하 등 조업 장애를 유발 하므로 부착물의 생성방지와 탈락시의 조치 기술이 필요하다.

# 3. 중점 관리 항목

{{TB_STR_001}}

# 4. 조업 기준

## 4.1 노벽 부착물의 종류
부착물은 생성 원인, 성분 및 발생 위치에 따라 두 가지 종류로 분류한다.

### 가. 스캐폴드(Scaffold) : 노내에서 액상(Liquid)이 정상적으로 존재하지 않는 낮은 온도 구역인 Shaft 중, 상부에 형성되며, 알칼리, Zn 의 침적, 분소결광, Carbon 의 침적 등에 의해 발생된다.

### 나. 스랩(Scab) : 노내에서 Bosh Slag 가 형성되는 부위인 Balley, Bosh 등의 온도가 높은 영역에서 반응용 또는 용융상태 Slag 의 점도상승 및 재응고 결과로서 발생한다.

## 4.2 스캐폴드(Scaffold) 의 주요 원인

### 가. 알칼리와 Zn 의 영향
고로수명 경과에 따라 샤프트 (Shaft) 상부의 돌출된 연와 또는 냉각반 부근에 알칼리와 Zn 가 침적되어 부착물을 알칼리 순환범위인 800~1,100°C의 온도범위에서 노중심 방향으로 성장을 계속한다. 이러한 부착물의 분석결과에 의하면 최고 70~80%의 ZnO 가 침적되어 있으며, 장입물 중 알칼리 및 Zn 입량의 증가 또는 배출 불량에 기인한 것으로 판단할 수 있다.

### 나. 소결품질과 노내분광 장입량의 증가
소결광 품질저하 및 스크린 (Screen) 효율저하에 의한 분소결광의 노내 장입은 노벽부위의 개스

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 노벽탈락 발생시 조치 기준 -->

흐름을 약화시켜, 부착물 형성의 원인이 되며, 특히 고온성상이 불량하여 연와용작대폭을 넓게 하며, 화학성분의 편차가 크고 환원성이 불량할 경우 그 영향은 현저하다.

### 다. 과다한 휴지시간 및 감산조업
고로에서의 빈번한 휴지와 감산 또는 불규칙한 송풍은 부착물 형성을 촉진시킨다.

### 라. 노체연와 품질
고알칼리 장입물을 사용하는 고로에서 연와의 품질과 축로방식이 빈약할 경우 쉽게 알칼리, Zn가 침입하여 부착물 형성이 용이해진다.

### 마. 고로조업 및 설비의 영향
고로장입 및 송풍설비가 이상하여 원주방향으로 장입물 분포 또는 개스 흐름이 약화된 곳에 부착물이 생성되어 성장이 용이해진다. 또한 일단 부착물이 형성되어 개스류 및 장입물 강하상태가 불안정하게 되면 생산계획 달성에 압박을 받게 되어 조업의 악순환은 계속되며 부착물의 성장이 조장된다.

## 4.3 고로 노황에의 영향

### 가. 부착물이 형성된 고로는 심각한 생산량의 손실을 겪는다. 그 이유는 부착물 존재에 의해 유효 내용적이 감소(최고 15%) 할 뿐 아니라 샤프트 상부의 유효 단면적을 축소(최대 50%까지)시키기 때문이다.

### 나. 스톡 라인 (Stock Line)의 불안정
고로는 장입물 강하시 승온에 의한 팽창, 용융, 수축에 대응할 수 있도록 샤프트 (Shaft), 벨리 (Belly), 보쉬(Bosh) 부분으로 설계되어 있는데, 부착물의 존재는 이러한 자연적인 장입물 강하 상황을 불균일하게 하여 슬립 및 행잉을 유발하게 된다.

### 다. 더스트 (Dust)의 과잉 발생
부착물이 형성된 고로는 항상 더스트가 다양 발생하여 손실을 겪게 된다. 그 이유는 샤프트 (shaft) 부의 유효면적 감소에 의해 보쉬 개스(Bosh Gas)가 압축되고 부착물 부위를 통과하면서 큰 유속을 갖게 되어 소용돌이 상태의 개스흐름을 일으키므로, 노정 온도가 상승하고 다량의 더스트가 생성되어 노외로 배출되기 때문이다. 이와 같은 더스트 과잉 발생은 장입계산과 실제 노내장입물의 균형을 깨며, 용선 및 슬라그 품질을 주기적으로 악화시키는 열변동, 화학성분 변동을 수반하여 노정설비, 개스청정설비에 과부하를 주게 된다.

### 라. 용선품질의 불안정
개스흐름과 장입물 강하의 심한 불안정은 용선 품질의 악화를 초래하여 품질 변동의 편차를 크게

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 노벽탈락 발생시 조치 기준 -->

한다.

이러한 품질변동을 억제하기 위하여 노황안정을 위한 조업자의 정확한 판단과 장입물의 보상 (감광, 스크린의 효율증대)이 요구된다.

#### 마. 환원제비의 증가
다음과 같은 이유로 환원제비를 현저하게 증가시킨다.

1. 더스트중 탄소함량의 증가 및 더스트 발생량 증가
2. 용선품질 변동에 대한 보상(감광)
3. 노정온도 상승 및 개스이용율 감소
4. 노황 불안정에 의한 보조연료 취입중지 빈도 증가

## 4.4 스캐폴드 (Scaffold) 형성시의 특징 및 조정 방법

### 가. 특징
1. 더스트 발생량의 급상승(최대 : 통상 조업시의 200%)
2. 노정온도의 전반적인 증가
3. 부착물 형성부위 상부의 노정온도 저하 및 부착물 형성부위의 노벽 온도 저하
4. 개스 이용율의 저하
5. 행잉, 슬립 등의 장입물 강하 불균일현상 발생

#### 나. 조정 방법
1. 노내의 축적된 알칼리를 슬래그에 포함시켜 배출 시킴으로써 800~1,100℃ 부근에서의 알칼리 집중을 감소 시킨다. 슬래그의 영기도 (CaO/SiO₂)를 저하시킴으로써 알칼리 산화물의 활동도 계수 (Activity Coefficient)를 낮게 하여, 알칼리 배출을 촉진할 수 있다. 그러나 영기도는 탈류의 관점에서 어떤 한계 이하로 낮게 할 수 없으므로 노외 탈류를 강화하거나 복합 영기 도를 낮게 관리할 필요가 있다.
2. 송풍온도에 의한 조정 800~1,100℃ 에서 알칼리의 순환 정도는 풍구선 온도를 증가시킬 때 커지게 된다. 즉 높은 풍구선 온도는 보쉬 슬래그 (Bosh Slag)의 영기도를 증가시키고 고(高) Si 용선을 생산하여 알칼리의 침적을 가속화 한다. 낮은 풍구선 온도는 알칼리 성장을 감소시키고 슬래그를 통한 알칼리 배출물을 향상시킨다.
3. 광석, 소결광 등에 Zn 입량 저하를 유도한다.
4. 보쉬 (Bosh)의 경사각을 크게 하여 염형 빈도를 줄인다. (설계시 반영)
5. 알칼리와 일산화탄소 개스의 침투에 저항할 수 있도록 기공이 적고 조밀한 (Compact) 연와를 사용한다. 고온에서 소성된 고 Al₂O₃ 연와는 저 Al₂O₃ 연와보다 알칼리 침투에 대한 저항이 크다. 카본 (Carbon)의 침적은 FeO-SiO₂ 와 같은 비활성 복합체(환원 분위기의 높은 온도에서 가공함)를 사용함으로써 억제할 수 있다.
  1. 고온에서 소성된 고 Al₂O₃ 연와는 저 Al₂O₃ 연와보다 알칼리 침투에 대한 저항이 크다.
  2. 카본 (Carbon)의 침적은 FeO-SiO₂ 와 같은 비활성 복합체(환원 분위기의 높은 온도에서 가공함)를 사용함으로써 억제할 수 있다.

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 노벽탈락 발생시 조치 기준 -->

1. 적절한 주변류는 부작물 생성을 억제하고, 기생성된 부작물을 제거하는데 도움이 될 수 있다.
2. 주변류의 강화를 위해 부작물 형성부위의 하부 풍구경을 확대 한다.
3. 연화용착 범위가 좁은 광석을 사용한다.
4. 노내 분광(粉鑛) 장입량 억제를 위해 스크린 효율을 강화하고 강도가 우수한 코크스를 사용한다.

1. 장입물 레벨을 낮추고 부작물 속에 구멍을 뚫어 폭약을 장진하여 부작물을 발파한다.
2. 부작물 부위의 적절한 장소에 구멍을 뚫은 다음 오일 또는 가스 버너를 이용하여 부작물을 녹인다.

1. 고로내 알칼리 침적량을 계산하여 칼슘 클로라이드 (CaCl₂) 를 첨가한다.

{{IMG_SUM_001}}
1. 기타

A. 슬래그 볼륨(Slag Volume)의 상향 조정에 의해 알칼리 제거율 향상
B. 고로 휴지시간 감소를 위한 대책 수립
C. 부작물 부위의 노체 냉각상태를 조사하여 노체 냉각 방법을 변경
D. 소결원료에 형석을 첨가하여 소결광종 알칼리 저하 시도

## 4.5 스캔(Scab)의 원인 및 영향
스캔은 장입물 분포의 불량이나 불규칙한 조업의 영향으로 1 차 슬래그 또는 보쉬 슬래그의 물리적 특성이 바뀜에 따라 보쉬 (Bosh) 영역에서 형성된다. 즉, 슬래그 확산지역의 갑작스런 레벨 저하에 의한 슬래그의 점도가 증가함과 함께 반응용 장입물 강화를 차단하는 돌출물로 성장함으로써 노하 부 불활성 영역의 증가, 풍압변동, 장입물 강화 불안정 및 용선품질 저하를 초래한다. 슬래그의 온도, 점도 및 고착대의 변화는 다음과 같은 조업 조건으로 유발된다.

1. Tf 의 상승 (슬래그 확산대의 저하)
2. 송풍 습분의 감소
3. 광석, 코우크스의 불규칙한 성분변화로 슬래그 화학성분 변화
4. 불규칙한 가스분포 및 직접 환원대 변화

보쉬에서의 환원에 의해 급격히 저하되는 FeO 는 그 공급이 불규칙할 경우, 보쉬 슬래그의 재응고를 초래하며, 1 차 또는 보쉬 슬래그가 많은 조업에서도 스캔형성을 초래할 수 있다. 이러한 관점에서 고 영기성 슬래그는 산성 슬래그보다 훨씬 위험하다. 이는 온도의 대폭 저하시도 산성 슬래그는 유동성을 어느 정도 유지하기 때문이다.

## 4.6 스캔의 조정
스캔의 형성은 다음 대책에 의해 제거되거나 예방될 수 있다.

1. 추가 코우크스 장입으로 부작물을 녹여 내린다. (Cleaning 조업)

<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 노벽탈락 발생시 조치 기준 -->

(2) 송풍온도를 일시적으로 감소시킨다. (이것은 슬래그 확산 지역을 상부로 올리는 역할을 한다)

(3) 만약 부착물에 의해 행잉이 고로 중심 방향으로 아치(Arch)형으로 달달되어 있는 경우에는 감압에 의한 봉락작업이 요구 되기도 한다. 왜냐하면, 봉락작업은 송풍의 부양성을 감소시켜 장입물의 무게가 부착물을 파괴할 수 있도록 하기 때문이다.

(4) 노벽 부위에 석회질의 슬래그 형성을 피하기 위하여 노중심축에 석회석 장입을 유도한다.

(5) 주변부의 통기성을 개선하여 스랩이 제거될 수 있도록 장입물 분포를 조정한다. (주변부 O/C 조정)

(6) 고온특성이 우수한 소결광을 사용하여 연화용착 범위를 축소 시킨다. (많은 형석을 포함한 고강도 소결광 사용)

## 4.7 노벽 부착물 탈락시 조업 기준

### 4.7.1 노벽부착물 탈락 판단 기준

#### 가. S1, S2, S3, S4 단 T/C 별 현재온도를 기준으로 1 시간 이전(현재 시각에서 1~2 시간 사이 평균)온도와 비교하여 250℃ 이상 상승이면 노벽 탈락으로 판단한다.

#### 나. S1, S2, S3, S4 단 단별 평균온도가 1 시간 이전 온도와 비교하여 50℃ 이상 상승시 노벽 탈락으로 판단한다.

#### 다. CP 배수 온도가 각 T/C 별로 1 시간 이전 온도와 비교하여 15℃ 이상 상승하면 노벽 탈락으로 판단한다.

### 4.7.2 노벽부착물 탈락시 조치 기준

#### 가. 1 단계: 부착물 탈락 이후 추가 감광(O/C 3.2. 미분탄 취입 조건下 최소 O/C) 실시

#### 나. 2 단계: 장입물 강하 조건에 따른 조업 방법(Cas1. 장입물 분포 제어, Case2. 감척조업) 결정

{{TB_STR_002}}
<!-- 페이지번호: 6, 파일명: 노벽탈락 발생시 조치 기준 -->

※ 기타 검토 사항

○ Gas 流 변동 시 Blank Coke 사용 Pattern 검토

{{TB_STR_003}}

{{IMG_TR_001}}
[복적 조입 시 B.C 장입 (4/13)]

○ 노내 균일한 장입물 분포 및 Gas 流 형성을 위해 nΔ P* 관리 기준 확보 후 종풍 실시

- nΔ P 범위 초과 시 Hanging 및 Slip 지속발생에 따른 풍량 확보 미흡으로 노황 복구기간 지연

#### 다. 노열 보상 및 노황 조정 기준
● ▷ 현재의 노열 수준을 고려하여 슬분, PCI 등에 의한 노열 보상을 실시한다
● ▷ 생바람(취발)이나 장입물 걸림 (Hanging) 등이 발생하면 강풍 및 강광을 실시하여 노황을 안정시킨다.

# 5 이상판단 및 조치기준 : 해당사항 없음
