<!-- 페이지번호: 1, 파일명: 미분탄 취입시 노내변화 기준 -->

# 1. 적용범위
미분탄 취입조업시 노내상황 변화에 대하여 적용한다.

# 2. 목 적
고가의 COKE 를 저가의 유연탄으로 대체하는 미분탄 취입조업은 ALL COKE 조업과는 달리 노내 O/C 증대에 따른 통기성 악화, 노하부 GAS 류 분포조건의 변화, 노내 온도분포의 변화 등 노내상황의 변화가 발생하므로 PCR 증가에 따른 제반 상황을 미연에 설정하여 안정적인 고로조업 수행을 위한.

# 3. 중점 관리항목

{{TB_STR_001}}

# 4. 조업기준

## 4.1 조업관리 기준

### 4.1.1 노내 열 Balance 변화

{{IMG_SUM_001}}

### 4.1.2 조업지수와의 상관성
미분탄 취입비 증대에 따라 노체 Heat Loss 는 비례적으로 증가하여 All Coke 조업대비 방산 열 증가에 의해 고로 열효율이 저하될 가능성이 상존하므로 분포제어를 통한 벽부의 Gas 류 제어가 중요하다.(그림 2) 또한 노정온도 상승에 의한 열손실을 방지하기 위하여 산소부화량 증대에 의해 열류비 저하를 방지하고 150Kg/T-P 이상 취입시에는 산소부화율 3.0% 이상 유지에 의해 열류비를 일정수준 이상으로 관리하여 주어야 한다.

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: 미분탄 취입시 노내변화 기준 -->

{{IMG_TR_001}}
그림 2. Heat Loss 변화

{{IMG_TR_002}}
그림 3. 노정온도 제어

## 4.2 예방판단 및 조치기준
기술표준(고로공정) - 미분탄 취입시 조업기준(TP-030-080-040)”의 예방판단 및 조치기준에 따른다.

# 5. 이상판단 및 조치기준
기술표준(고로공정) - 미분탄 취입시 조업기준(TP-030-080-040)”의 이상판단 및 조치기준에 따른다.

# 6. 기술이론

## 6.1 미분탄 취입기술 개요
고로조업에서 미분탄 다량취입의 기술적 의의는 고로에서 보조연료 취입수단의 하나로서 고가의 COKE를 저가의 유연탄으로 대체하는 것으로 -200MESH가 80% 이상이 되도록 GRINDING 하여 노하부의 풍구를 통해 취입하는 PROCESS로서 PCI조업은 COKE를 최대한 대체하여 경제적인 조업을 하는데 있다. 그러나 최근에는 COKE 대체라는 단순의미 이외에도 고로 PROCESS에 대한 개념을 새로이 정립하는 수준까지 PCI조업의 역할 및 그 중요도가 발전하였다.

미분탄 조업에 의한 산소부화의 도입은 기존의 송풍개념을 변화시켰으며 복합송풍의 실시에 의해서 고출선비 조업시 문제가 되는 열류비의 효과적 제어가 가능하였고 미분탄 조업의 실시는 출선비 증대와 고로조업의 안정화라는 부수적인 효과를 보았다.

미분탄 취입조업은 ALL COKE 조업과는 달리 노내 온도분포 및 열류비 분포가 상이하여 장입물의 강하, 환원과정이 기존의 ALL COKE 조업과는 다른 특징을 나타내고 있다. 미분탄 취입 초기

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: 미분탄 취입시 노내변화 기준 -->

에는 노내 O/C 증가에 대한 통기성의 악화, 단위시간당 취입량 증대에 의한 연소성 저하의 문제점, 연소성 저하에 의한 노내 통기저항 증가 및 노하부 풍액성 악화, GAS류 변동에 의한 제반 조업지수의 상이성으로 인해 취입비 증대의 장애요인으로 작용하였다.

그러나 미분탄 취입기술은 70년대 개발 이후에 약 30년 가까이 발전해 오면서 현재 출선비 2.0 T/D/m³ 하에서 년평균 200Kg/T-P 수준의 조업을 안정적으로 실시할 수 있는 수준까지 발전하였다.

미분탄 취입의 한계는 명확하게 규정되지는 않았으나 현재 약 250~ 300Kg/T-P로 추정하고 있으며 취입량의 증가는 COKE 가동율을 낮추는 결과를 가져와 COKE OVEN의 수명을 현재의 40년에서 그 이상으로 늘릴 수 있는 여지를 제공하고 있고 환경측면에서는 CO₂ 발생을 줄일 수 있어서 ALL COKE 조업 대비 유리하다. 또한 최근 선진국을 중심으로 시작되고 있는 탄소세 부과시 미래의 용선제조원가를 좌우하는 결정적인 요인으로 작용할것으로 예상되고있다.

고로조업 측면에서는 취입비의 지속적 증대기술, 취입탄종의 확대 등을 통해 경제성을 확보해 나가는 한편 고출선비 조업하에 고미분탄 취입시 안정적인 노황유지 조업기술의 확보, 고 PCI 조업하에 노체, 노저를 건전하게 유지할 수 있는 장수명화 기술의 개발, 유가 변동 등 에너지 가격변동에 탄력적으로 대응할 수 있도록 기술개발의 방향이 정립되고 있다.

## 6.2 미분탄 조업시 노내상황 변화
미분탄 취입조업시에는 ALL COKE 조업대비 노하부에서의 GAS류 분포조건이 변화하는데 풍구에 취입된 미분탄이 RACEWAY에서 C + O₂ = CO₂, CO₂ + C = 2CO의 반응에 의하여 GAS 화하여 노내를 상승한다. ALL COKE 조업은 COKE를 노상부에 장입하여 강화하면서 GAS 화 되지만 미분탄 취입은 취입된 COAL이 노하부에서 GAS 화 되므로 ALL COKE 대비 단위면적당, 단위시간당 노내에서의 GAS 발생량이 증가한다.

따라서 많은 GAS가 일시적으로 노상부로 흘러감으로서 열류비가 저하하며 동일한 SHAFT 부 높이에서도 ALL COKE 조업과 비교시에 온도분포가 높은 특징을 나타내고 있다. 미분탄 취입비 증대시는 연소성 확보를 위하여 일정수준 온도 이상의 Tf 확보가 필요하며, PC 탄종변화에 따른 노열변동에 주의를 기울여야 한다. 미분탄 취입비 증대시는 연소성 확보를 위하여 일정수준 온도 이상의 Tf 확보가 필요하며, P.C 탄종변화에 따른 노열변동에 주의를 기울여야 한다.

그림 1 에서는 미분탄 취입량이 증가할수록 상대적으로 열류비가 저하하고 노내 온도분포 곡선이 노상부로 이동하여 노내 SHAFT 부에서의 저온열보존대의 길이는 축소되고 고온영역이 노상부로 이동하는 노내현상의 특징을 보여주고 있다.

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: 미분탄 취입시 노내변화 기준 -->

PCR ↑

열류비 ↓

● 고온영역이 상향이동
● 저온보존대 축소
● 고온보존대 확대

{{IMG_TR_003}}
PCR 100 Kg/T-P

{{IMG_TR_004}}
PCR 150 Kg/T-P

{{IMG_TR_005}}
PCR 180 Kg/T-P

미분탄 취입비 증가시 노내 온도분포 변화

[열 BALANCE 변화]

{{IMG_SUM_002}}
<!-- 페이지번호: 5, 파일명: 미분탄 취입시 노내변화 기준 -->

각 조입지수가 노정온도에 미치는 상관성은 아래와 같으며 미분탄 취입시 상승하는 노정온도를 CONTROL 할수 있는 수단으로서 산소부화량 증대가 가장 효과적이며 노정온도에 미치는 각조입인자의 영향은 다음과 같다.

{{TB_STR_002}}
