<!-- 페이지번호: 1, 파일명: Pellet 품질관리 기준 -->
# 1. 적용범위


<p>고로사용 주원료인 Pellet 요구품질 기준과 Pellet의 품질이 고로조업에 미치는 영향 및 품질<br/>이상시 조치기준에 대해 적용한다.</p>

# 2. 목적


<ul><li>Pellet의 물리,화학적 성상은 고로의 노황 및 용선품질을 결정짓는 주요소이다.</li><li>고로 노황이 안정된 상태에서 양질의 용선이 생산되도록 Pellet 품질관리기준을 설정하여 관리 할 필요가 있다.</li></ul>

# 3. 중점 관리항목


{{TB_STR_001}}

# 4. 조업 기준


## Pellet 품질 기준


<p>(단위:%, '19.상반기 기준)</p>

{{TB_STR_002}}

# 5. 이상판단 및 조치기준


## 가. Pellet의 물리,화학적 품질시험 성적을 품질기술부에서 접수한 원료 당당자는 Pellet 품질이4 항의 기준내에 있음을 확인한다.

## 나. Pellet의 품질이 4 항의 기준에서 벗어났을 경우는 원료담당자는 구매부서에서 연락한다.

<p>뒷 장 계속</p>

<hr/>

<!-- 페이지번호: 2, 파일명: Pellet 품질관리 기준 -->
# 6. 기술이론


## 6.1 Pellet의 종류 및 특징


{{TB_STR_003}}

<p>o 옵기로 0.3~0.7에서 최대 Swelling 발생(적정관리 범위 : 0.8 ~ 1.2)</p>

<p>o SiO₂ 저하시 : 환원성 저하, Swelling 상승</p>

## 6.2 Pellet의 물리 화학적 특징


{{TB_UNSTR_001}}

## 6.3 사용개소별 Pellet 요구 조건


{{TB_STR_004}}

<hr/>

<!-- 페이지번호: 3, 파일명: Pellet 품질관리 기준 -->
## 6.4 고로 사용 Pellet Brand 별 성분('19. 상반기 포함실적)


{{TB_UNSTR_002}}

## 6.5 Pellet 사용시 고로조업 영향


### 6.5.1 장입물의 경사각


{{TB_STR_005}}

### 6.5.2 노내에서의 피환원성


{{TB_UNSTR_003}}

<p>뒷 장 계속</p>

### 6.5.3 Pellet 사용비에 따른 Slag 성상 및 출선량의 영향 변화


<hr/>

<!-- 페이지번호: 4, 파일명: Pellet 품질관리 기준 -->
#### 가. Pellet 비 증대에 따라 고로 Slag 비 및 Slag 중 Al₂O₃는 저하한다.

#### 나. Pellet 증대시 출선량 증대 효과가 있다.

#### 다. Pellet 및 소결광 사용비를 동시에 증대시킬 경우 출선량 증대 효과는 크게 나타난다.

### 6.5.4 Pellet 성분에 따른 환원 용융 특성


<p>ㅇ 산성, 염기성 및 MgO Pellet 성분 비교</p>

<p>(단위:%)</p>

{{TB_STR_006}}

<p>주) CRL : Carol Lake(카나다 산 Pellet), CVRD : 광산회사명(브라질 산 Pellet)</p>

<p>LKAB : 광산회사명(스웨덴 산 Pellet), SVG : Savage River(호주 산 Pellet)</p>

<p>KOB : Kobrasco (브라질 산 Pellet), ALG : Algarrobo (칠레 산 Pellet)</p>

<p>FRX : Ferrexpo (우크라이나 산 Pellet)</p>

<ul><li>고로용으로 사용되는 각종 Pellet는 Brand 별로 차이를 보이고 있으며, 특히 Pellet 중 MgO 함량 증가에 따라 소결광과 유사한 연화용용 특성을 갖게 된다. 자가 Pellet을 제조하는 유럽 철강사 (Tata Steel Europe)의 경우 MgO 함량을 반영한 염기도 (CaO+MgO)/SiO2 > 0.5를 기준으로 Pellet을 구분한다.</li><li>시험중에 하중을 0.5 kgf/cm²에서 1.0 kgf/cm²으로 증가시킬 경우(즉, 고 PCI 조업시 O/C 증가에 의한 장입물 하중 증가를 모사한) Δ T(연화 ~ 용융온도)는 약 50~ 60°C 증가하는 경향이 있고, 연화온도는 약간 감소하는 경향을 나타낸다. 이는 미분탄 다량 취입시 용착층의 비대화를 예상할 수 있는 결과이다.</li></ul>

<p>‘끝.’</p>

<p>이 하 여 백</p>